     
Словарь
     
     
1. Неживая природа
     
     1.1. Небесное пространство и небесные тела
     Имена существительные 
     ЛУНА́, ме́сяц, полуме́сяц.
     Небесное тело, являющееся естественным ближайшим спутником Земли, светящееся по ночам отражённым светом Солнца, жёлтым, реже красноватым или белым.
     НЕ́БО, небеса́, книжн. небосво́д, книжн. небоскло́н, книжн. Эмпире́й.
     Воздушное пространство, видимое над землёй.
     ПОДНЕБЕ́СЬЕ, высота́, вышина́, высок. высь.
     Пространство, удаленное от земли; граница неба и земли.
     1.2. Земная поверхность и её признаки
     Имена существительные  
     БЕ́РЕГ, взмо́рье, побере́жье, помо́рье, прибре́жье, трад.поэт. брег.
     Часть земной поверхности, расположенная вдоль линии водного пространства или потока: между сушей и водоёмом (морем, озером, водохранилищем) или между сушей и водотоком (рекой, временным водным потоком).
     БОЛО́ТО, топь, тряси́на, трад.поэт. бла́то, разг. боло́тина, разг. зыбу́н.
     Топкое место на земной поверхности со стоячей водой и зыбкой поверхностью, заросшее влаголюбивыми растениями.
     ДОЛИ́НА, впа́дина, низи́на, ни́зменность, трад.поэт. дол.
     Место понижения земной поверхности, суши или дна водоема.
     ИЗГИ́Б, изви́в, изви́лина, изворо́т, изло́м, излу́чина.
     Дугообразный поворот, искривление (чаще о реке, береге, дороге).
     КОНТИНЕ́НТ, матери́к.
     Часть земной поверхности, одна из основных крупных частей суши, окружённая океаном.
     ЛУГ, лужа́йка, лужо́к, поля́на, поля́нка, разг. лугови́на.
     Участок земной поверхности, покрытый богатой травянистой растительностью и обычно используемый как пастбищное или сенокосное угодье.
     ПО́ЧВА, земля́, книжн. грунт.
     Верхний слой земной коры, в котором развивается растительная жизнь.
     СУ́ША, бе́рег, земля́, твердь.
     Часть земной поверхности, в противоположность водному или воздушному пространству; твёрдая, устойчивая поверхность, на которой человек чувствует себя уверенно.
     ТРОПИ́НКА, доро́жка, тропа́, разг. стёжка, разг. тро́пка.
     Узкая пешеходная дорога, протоптанная людьми или животными.
     Имена прилагательные  БОЛО́ТИСТЫЙ, вя́зкий, то́пкий.
     Избыточно увлажненный, труднопроходимый или непроходимый (о земной поверхности).
     ЗЫ́БКИЙ, зыбу́чий, коле́блющийся.
     Легко приходящий в состояние волнообразного движения, колебания.
     МШИ́СТЫЙ, замше́лый, обомше́лый.
     Поросший мхом (стелющимся растением без корней и цветков, произрастающим в сырых местах).
     НАНО́СНЫЙ, намывно́й, наплывно́й.
     Образовавшийся движением предметов и веществ (травы, песка, ила, земли), принесенных течением воды, ветра и т.п.
     НЕРО́ВНЫЙ, бугри́стый, вы́битый, изре́занный, изры́тый, пересечённый, разби́тый.
     С возвышенностями и впадинами, образующими волнистую поверхность (о местности, дороге, береге, склоне).
     ОТЛО́ГИЙ, поло́гий, устар. отло́жистый.
     Имеющий постепенный спуск, уклон, не крутой.
     ХОЛМИ́СТЫЙ, бугри́стый, волни́стый, всхо́лмленный, гори́стый.
     Покрытый небольшими отлогими возвышенностями, образующими неровную поверхность (о местности, береге, иногда – о дороге).
     Глаголы  ВИ́ТЬСЯ, извива́ться, змеи́ться, петля́ть, разг. виля́ть.
     Пролегать, протекать и т.п., образуя частые извилины, петли (о дороге, речке).
     1.3. Возвышенности и их признаки
     Имена существительные  
     ВЕРШИ́НА, пик.
     Верхняя часть возвышенности (горы́, холма и т.п.).
     ВОЗВЫ́ШЕННОСТЬ, буго́р, возвыше́ние, высота́, наго́рье, приго́рок, ува́л, холм, устар. юр, разг. взго́рок, разг. взго́рье, разг. высо́тка, разг. уго́р.
     Участок земной поверхности, выделяющийся своей высотой по сравнению с окружающей местностью.
     ВУЛКА́Н, со́пка.
     Значительная возвышенность конической формы с углублением на вершине (кратером), через которое из недр земли время от времени извергаются огонь, лава, пепел, горячие газы, пары, обломки горных пород.
     НА́СЫПЬ, вал.
     Искусственное возвышение из земли, сыпучих отходов производства и т.п. для защитных или хозяйственных целей.
     ПЛОСКОГО́РЬЕ, плато́.
     Обширная возвышенность с ровной или холмистой поверхностью, лежащая высоко над уровнем моря и ограниченная крутыми склонами, уступами.
     ПОДНО́ЖИЕ и ПОДНО́ЖЬЕ, основа́ние, разг. подо́шва.
     Место у самого низа возвышенности (горы́, холма, скалы́); нижняя часть её.
     СКАЛА́, утёс.
     Участок земной поверхности, каменная глыба, состоящая из твёрдой горной породы, имеющая острые выступы и крутые склоны.
     СКЛОН, косого́р, накло́н, отко́с, скат, укло́н, разг. крутого́р.
     Наклонная часть возвышенности (горы́, холма, бе́рега, дороги и т.п.).
     Имена прилагательные  КРУТО́Й, крутоскло́нный, обры́вистый, отве́сный.
     Имеющий крутые, с обрывами склоны.
     1.4. Углубления
     Имена существительные  
     КОТЛОВИ́НА, впа́дина.
     Большое углубление в земной поверхности или на дне водного пространства с покатым спуском со всех сторон.
     ОБРЫ́В, крутизна́, крутого́р, кру́ча, яр.
     Боковая часть возвышенности, расположенная почти отвесно по отношению к поверхности земли.
     ОВРА́Г, ба́лка, буера́к, лог, ложби́на, лощи́на, распа́док, яр, разг. изло́жина, разг. яру́га.
     Глубокая длинная впадина в земной поверхности, образовавшаяся под действием дождевых и талых вод.
     ПРО́ПАСТЬ, бе́здна.
     Очень глубокое узкое углубление с крутыми склонами, образовавшееся вследствие разлома земной поверхности, горной породы.
     РОВ, кана́ва, кюве́т.
     Длинное углубление, вырытое в земле, часто заполненное водой.
     УХА́Б, вы́боина, ры́твина, я́ма, разг. колдо́бина, разг. уха́бина.
     Большое углубление на дороге, образовавшееся от частой езды.
     УЩЕ́ЛЬЕ, каньо́н, рассе́лина, расще́лина, тесни́на, уще́лина.
     Глубокая узкая впадина с очень крутыми отвесными склонами, промытая рекой в твёрдых коренных породах.
     1.5. Водное пространство и водный поток, их части и признаки
     Имена существительные  
     БЕ́ЗДНА, глубина́, глубь, книжн. пучи́на, книжн. хлябь.
     Беспредельная глубина моря, океана, бездонная пропасть.
     ВЕРХО́ВЬЕ, исто́к.
     Верхняя часть реки, ручья, находящаяся выше по течению, близкая к их началу, а также прилегающая к ней местность.
     ВОДОВОРО́Т, воро́нка, коловоро́т, круговоро́т, о́мут, пучи́на.
     Место в реке, море и т.п., где течения обычно вследствие их столкновения образуют вихревое движение.
     ВОЛНА́, бара́шки, буру́н, вал.
     Водяной бугор, образующийся в результате сильного колебания водной поверхности (реки́, озера, мо́ря, океана).
     ВОЛНЕ́НИЕ, во́лны, зыбь, прибо́й, рябь.
     Колебание, состояние непокоя водной поверхности той или иной степени, движение волн.
     ЗА́ВОДЬ, зато́н.
     Часть реки (или озера) около берега с замедленным течением.
     ЗАЛИ́В, бу́хта, губа́, устар. лукомо́рье.
     Часть водного пространства (озера, мо́ря, океана), вдавшаяся в сушу.
     ПОВЕ́РХНОСТЬ, гладь, зе́ркало.
     Верхняя часть водного пространства, его наружная видимая сторона.
     ПРИТО́К, прили́в, наплы́в.
     Периодически повторяющийся подъём уровня открытого моря.
     РЕКА́, пото́к.
     Естественный значительный и непрерывный водный поток, питающийся поверхностным или подземным стоком с площадей своих бассейнов и текущий в проложенном им русле.
     РОДНИ́К, исто́чник, ключ, разг. крини́ца.
     Водная струя, бьющая, текущая из глубины земли.
     РУКА́В, прото́к, прото́ка.
     Ответвление, отходящее от главного русла реки.
     ТЕЧЕ́НИЕ, быстри́на, стре́жень, стремни́на, ток.
     Направленное в определённую сторону движение воды в речном русле; сама движущаяся вода.
     У́СТЬЕ, впаде́ние, де́льта, низо́вье, понизо́вье.
     Место впадения реки́ (в море, озеро и т.п.), конечный участок нижнего течения реки.
     Имена прилагательные  БУ́РНЫЙ, бурли́вый, бурля́щий, бушу́ющий, кипу́чий, неспоко́йный, шу́мный.
     Лишённый покоя, находящийся в непрерывном интенсивном движении, волнении, бурлении, имеющий сильное течение (о реке, море и т.п.).
     МЕ́ЛКИЙ, мелково́дный, неглубо́кий.
     Имеющий небольшую глубину (о реках, озёрах, прудах и т.п.).
     Глаголы  ПА́ДАТЬ, низверга́ться, сверга́ться.
     Устремляться сверху вниз (о потоке, лавине и т.п.)
     ТЕЧЬ, бежа́ть, бить, идти́, изверга́ться, излива́ться, ка́пать, кати́ться, лить, ли́ться, протека́ть, сочи́ться, струи́ться, хлеста́ть, устар. точи́ться (литься по капле).
     Перемещать свои воды в какомлибо направлении (о реке, ручье и т.п.).
     1.6. Оптические явления и их признаки
     Имена существительные  
     ЗАРНИ́ЦА, вспо́лох, устар. спо́лох.
     Оптическое явление, представляющее собой мгновенную световую вспышку на небосклоне ночью или вечером, являющуюся отблеском далёкой грозы.
     ЗАРЯ́, рассве́т, трад.поэт. Авро́ра, трад.поэт. денни́ца, трад.поэт. , ласк. зо́ренька, трад.поэт. Э́ос, разг. зо́рька, разг. свет.
     Оптическое явление, яркое освещение небосклона над горизонтом перед восходом и после захода солнца.
     МИРА́Ж, ма́рево, фа́таморга́на.
     Оптическое явление в атмосфере, заключающееся в появлении у горизонта мнимых изображений отдалённых объектов.
     ПРО́БЛЕСК, вспы́шка, просветле́ние.
     Оптическое явление, представляющее собой внезапно появляющийся и исчезающий свет.
     СВЕТ, мерца́ние, ого́нь, сверка́ние, свече́ние, сия́ние.
     Электромагнитное излучение, воспринимаемое глазом и делающее видимым окружающий мир.
     СУ́МРАК, мгла, полумгла́, полумра́к, полусве́т, полусу́мрак, полутьма́, су́мерки.
     Оптическое явление, представляющее собой очень слабое освещение, едва рассеивающее темноту.
     ТЕМНОТА́, мгла, мрак, потёмки, тьма, разг. те́мень, разг. темь, разг. чернота́.
     Оптическое явление, нарушающее видимость; отсутствие света, освещения.
     ТУМА́Н, ды́мка, ма́рево, мгла, муть, пар.
     Скопление в приземных слоях воздуха мелких водяных капелек или ледяных кристаллов, нарушающее видимость.
     Имена прилагательные  НЕЯ́РКИЙ, бле́дный, подслепова́тый, сла́бый, су́меречный, ту́склый, угаса́ющий, разг. ме́рклый, разг. чахо́точный.
     Лишённый яркости, не дающий сильного света (о свете или источнике света).
     ТЁМНЫЙ, беспрогля́дный, беспросве́тный, неосвещённый, непрогля́дный, непроница́емый, су́мрачный, разг. чёрный.
     Лишённый света, освещения, со слабым светом.
     Я́РКИЙ, ослепи́тельный, сия́ющий, слепя́щий.
     Дающий сильный свет (об источнике света).
     Глаголы  ВСХОДИ́ТЬ/ВЗОЙТИ́, восходи́ть/взойти́, встава́ть/встать, поднима́ться/подня́ться.
     Появляться/появиться над горизонтом (о небесных светилах).
     ЗАХОДИ́ТЬ/ЗАЙТИ́, зака́тываться/закати́ться, сади́ться/сесть.
     Опускаться/опуститься за горизонт (о небесных светилах).
     КЛУБИ́ТЬСЯ, дыми́ть, дыми́ться, кури́ться, устар. клуби́ть.
     Вздыматься клубами (о массе чеголибо движущегося, летящего: дыма, пара, пыли и т.п.).
     ОСВЕЩА́ТЬ/ОСВЕТИ́ТЬ когочто чем , озаря́ть/озари́ть когочто чем , высок. , сов. осия́ть когочто чем , разг. высветля́ть/вы́светлить что , разг. высве́чивать/вы́светить когочто .
     Отбрасывать/отбросить лучи света кудалибо или на чтолибо, делая видимым (об источнике света).
     ОТБЛЕ́СКИВАТЬ, отлива́ть чем , отлива́ться чем , отсве́чивать чем , отсве́чиваться, разг. бликова́ть.
     Отражать свет, покрываясь бликами, приобретая дополнительный цвет или оттенок (о предмете, поверхности).
     ОТРАЖА́ТЬСЯ/ОТРАЗИ́ТЬСЯ, отсве́чивать, отсве́чиваться.
     Давать/дать свое изображение на гладкой, полированной поверхности, создавать/создать блики на какойлибо поверхности.
     ПОДНИМА́ТЬСЯ/ПОДНЯ́ТЬСЯ, восходи́ть/взойти́, всходи́ть/взойти́, разг. подыма́ться/подня́ться.
     Двигаться/двинуться от земли вверх и в стороны, распространяясь над чемлибо (о тумане, паре и т.п.).
     РАССВЕТА́ТЬ/РАССВЕСТИ́, бре́зжить, бре́зжиться, света́ть, светле́ть/посветле́ть.
     Становиться/стать освещённым солнцем с наступлением утра.
     СВЕРКА́ТЬ, блесте́ть, блиста́ть, взбле́скивать, горе́ть, игра́ть, искри́ться, перелива́ть, перелива́ться, поблёскивать и побле́скивать, сия́ть, трад.поэт. звезди́ться.
     Ярко светиться, отражая свет.
     СВЕТИ́ТЬСЯ, бре́зжить, бре́зжиться, горе́ть, лучи́ться, мерца́ть, мига́ть, морга́ть, просве́чивать, сверка́ть, свети́ть, сия́ть, сквози́ть, те́плиться.
     Излучать несильный свет, быть видимым (об источниках света).
     СМЕРКА́ТЬСЯ/СМЕ́РКНУТЬСЯ, вечере́ть/свечере́ть, ме́ркнуть/сме́ркнуть, темне́ть/стемне́ть, разг. темне́ться/стемне́ться.
     Переставать/перестать освещаться солнцем с наступлением ночи, заката солнца.
     1.7. Погода и её признаки
     Имена существительные  
     ВЛА́ЖНОСТЬ, вла́га, сы́рость, разг. мокрота́.
     Повышенное содержание влаги в атмосфере.
     ГРЯЗЬ, сля́коть, разг. ме́сиво, разг. хлябь.
     Размякшая от воды почва, земля.
     ЖАРА́, жар, зной, разг. пе́кло, разг. , неодобр. жари́ща.
     Погода, характеризующаяся очень высокой температурой нагретого солнцем воздуха, сухостью и высоким атмосферным давлением.
     ЗА́МОРОЗКИ, у́тренники.
     Погода, характеризующаяся низкими утренними и ночными температурами (осенью или весной).
     ЗА́СУХА, бездо́ждье, разг. сушь.
     Погода, характеризующаяся длительным отсутствием осадков, что приводит к высыханию почвы и гибели растительности.
     МЕТЕ́ЛЬ, бура́н, вью́га, пурга́, разг. мете́лица.
     Сильный ветер со снегом.
     НЕНА́СТЬЕ, непого́да, трад.поэт. непого́дица, разг. мокропого́дица, разг. сля́коть.
     Дождливая, пасмурная погода, характеризующаяся низким атмосферным давлением, наличием осадков и ветра.
     ПРОХЛА́ДА, све́жесть, разг. холодо́к.
     Погода, характеризующаяся умеренным холодом, свежестью.
     СЫ́РОСТЬ, вла́жность, вла́га, разг. мокрота́.
     Наличие воды в чёмлибо.
     ТЕПЛО́, жар, жара́, теплота́, разг. теплы́нь.
     Очень тёплая, жаркая погода.
     ХО́ЛОД, моро́з, сту́жа, устар. хлад, разг. морози́льник, разг. морозя́ка, разг. холоди́на.
     Состояние атмосферы, погода, характеризующиеся низкой температурой воздуха.
     Имена прилагательные  БЕЗВЕ́ТРЕННЫЙ, споко́йный, ти́хий, штилево́й.
     Характеризующийся отсутствием движения воздуха, а также относительным постоянством температуры и атмосферного давления.
     БЕЗВО́ДНЫЙ, засу́шливый, сухо́й.
     Характеризующийся отсутствием влаги или небольшим, недостаточным её содержанием.
     БЕЗО́БЛАЧНЫЙ, пого́жий, со́лнечный, я́сный.
     Не закрытый облаками, не пасмурный, как правило, с ярким светом солнца.
     БЕССО́ЛНЕЧНЫЙ, о́блачный, па́смурный, се́рый.
     Характеризующийся отсутствием солнечного света.
     ВЛА́ЖНЫЙ, дождли́вый, мо́крый, промо́зглый, сыро́й, разг. гнило́й, разг. сля́котный.
     Характеризующийся повышенным содержанием влаги в воздухе (о погоде).
     ГОЛОЛЕ́ДИЧНЫЙ, ско́льзкий.
     Покрытый слоем льда; характерный для погоды, сопровождаемой гололёдом.
     ГОРЯ́ЧИЙ, жа́ркий, раскалённый.
     Имеющий высокую температуру; разогретый солнцем (о воздухе, ветре).
     ГРОЗОВО́Й, нена́стный, разг. непого́жий.
     Связанный с грозой – бурным ненастьем с дождём, громом и молниями.
     ДОЖДЛИ́ВЫЙ, сыро́й, вла́жный, мо́крый, нена́стный.
     Характеризующийся обильным дождём; с частыми обильным дождями.
     ЖА́РКИЙ, горя́чий, жгу́чий, зно́йный, нагре́тый, обжига́ющий, паля́щий, разогре́тый, раскалённый.
     Дающий сильный жар (о солнце, огне).
     ЖА́РКИЙ, зно́йный.
     Пышущий жаром (о воздухе, нагретом солнцем).
     ЖА́РКИЙ, тропи́ческий, ю́жный.
     Свойственный южному климату, тропикам.
     ЖГУ́ЧИЙ, ледяно́й, моро́зный, обжига́ющий, холо́дный.
     Вызывающий ощущение жжения (об очень холодном ветре, ледяной воде и т.п.).
     ЗАСУ́ШЛИВЫЙ, безво́дный, сухо́й.
     Характеризующийся длительным отсутствием осадков, приводящим к обезвоживанию и гибели растительности.
     ЛЕДЯНО́Й, ледени́стый, ледо́вый, разг. льди́стый.
     Покрытый льдом, обратившийся в лёд, похожий на лёд.
     ЛЕДЯНО́Й, моро́зный, холо́дный, разг. мёрзлый.
     Имеющий низкую температуру (о воздухе, ветре и т.п.).
     НЕНА́СТНЫЙ, дождли́вый, устар. нена́стливый, разг. непого́жий.
     Такой, для которого характерны пасмурность, дождь, холодный ветер.
     ПА́СМУРНЫЙ, бессо́лнечный, о́блачный, се́рый, су́мрачный, ту́склый, хму́рый, разг. се́ренький, разг. сму́рый.
     Характеризующийся скоплением облаков, туч, застилающих небо, вследствие чего солнечный свет рассеивается, освещение земной поверхности оказывается недостаточным.
     ПОГО́ЖИЙ, со́лнечный, ти́хий, я́сный.
     С ярким светом солнца (о погоде).
     СУРО́ВЫЙ, моро́зный, студёный.
     Неблагоприятный для жизни (о климате с низкими температурами).
     СУХО́Й, жа́ркий, засу́шливый.
     Характеризующийся небольшим количеством дождей, осадков.
     СУХО́Й, здоро́вый.
     Благоприятный для здоровья (о климате).
     СЫРО́Й, вла́жный, дождли́вый, мо́крый, промо́зглый, холо́дный.
     Характеризующийся повышенным содержанием влаги.
     СЫРО́Й, дождли́вый, тума́нный, разг. гнило́й.
     Вредный для здоровья изза постоянной сырости, отсутствия солнца (о климате).
     ТЁПЛЫЙ, благоприя́тный, мя́гкий, уме́ренный.
     С относительно высокой температурой воды, воздуха.
     УМЕ́РЕННЫЙ, мя́гкий.
     Характеризующийся не очень холодной зимой и не очень жарким летом (о климате).
     ХОЛО́ДНЫЙ, жгу́чий, леденя́щий, ледяно́й, моро́зный, обжига́ющий, осты́вший, прохла́дный, суро́вый, устар. осты́лый, устар. хла́дный, разг. мёрзлый, разг. студёный, разг. сты́лый.
     Имеющий низкую температуру, с низкой или относительно низкой температурой (о воздухе, воде и т.п.).
     ХОЛО́ДНЫЙ, ледяно́й, моро́зный, суро́вый, разг. студёный.
     С сильными устойчивыми холодами (о погоде).
     Глаголы  ЖЕЧЬ когочто , пали́ть, печь когочто , припека́ть/припе́чь когочто и без доп. , разг. жа́рить когочто и без доп. , разг. кали́ть что и без доп. 
     Обдавать/обдать зноем, жаром (о солнце).
     ЗАМЕРЗА́ТЬ/ЗАМЁРЗНУТЬ, подмерза́ть/подмёрзнуть, ско́вываться/скова́ться, разг. встава́ть/встать, разг. застыва́ть/засты́ть, разг. станови́ться/стать.
     Превращаться/превратиться в лёд или затвердевать/затвердеть в результате воздействия холода.
     ЗАМОРА́ЖИВАТЬ/ЗАМОРО́ЗИТЬ что , зако́вывать/закова́ть что , заледени́ть что , ско́вывать/скова́ть что , схва́тывать/схвати́ть что. 
     Подвергать/подвергнуть действию сильного холода, превращая в лёд (о воде), делать/сделать твёрдым, как камень (о почве, земле).
     ЗАСТИЛА́ТЬ/ЗАСТЛА́ТЬ что , завола́кивать/заволо́чь что , закрыва́ть/закры́ть что , затума́нивать/затума́нить что , затя́гивать/затяну́ть что , обвола́кивать/обволо́чь что , обкла́дывать/обложи́ть что , оку́тывать/оку́тать что , подёргивать/подёрнуть что , тума́нить/затума́нить что , заслоня́ть/заслони́ть что , загора́живать/загороди́ть что. 
     Покрывать/покрыть собой небо, небосклон, небесные светила, горизонт, землю, топографические объекты, ландшафт и т.п. (о тучах, облаках, тумане).
     ПРОЯСНЯ́ТЬСЯ/ПРОЯСНИ́ТЬСЯ, светле́ть/просветле́ть, разг. проя́сниваться/проясни́ться, разг. разве́триваться/разве́триться, разг. разгу́ливаться/разгуля́ться, разг. разъя́снеть, разг. разъя́сниваться/разъясни́ться, разг. распого́живаться/распого́диться, разг. ясне́ть/проя́снеть.
     Становиться/стать ясным, безоблачным (о погоде).
     СТЛА́ТЬСЯ, разг. ползти́, разг. стели́ться.
     Медленно распространяться над поверхностью чеголибо, постепенно заполняя собой какоелибо пространство (о тумане, облаках, тучах).
     ТА́ЯТЬ/РАСТА́ЯТЬ, отта́ивать/отта́ять.
     Обращаться/обратиться в жидкое состояние под действием тепла.
     ХОЛОДЕ́ТЬ/ПОХОЛОДЕ́ТЬ, замерза́ть/замёрзнуть, ледене́ть/заледене́ть, сты́нуть/осты́нуть, стыть/засты́ть, разг. холода́ть/похолода́ть, разг. холодне́ть.
     Теряя тепло, становиться/стать холодным или более холодным под воздействием низкой температуры.
     ХОЛОДИ́ТЬ что , ледени́ть что , охлажда́ть/охлади́ть что , разг. студи́ть/остуди́ть что. 
     Понижая температуру, делать/сделать холодным.
     
     1.8. Ветер и его признаки
     Имена существительные  
     БЕЗВЕ́ТРИЕ, зати́шье, тишь, штиль.
     Погода, характеризующаяся отсутствием движения воздуха, а также относительным постоянством температуры и атмосферного давления.
     ВЕ́ТЕР, вихрь, урага́н, высок. ветр, высок. зефи́р.
     Движение потока воздуха в горизонтальном направлении.
     ДУНОВЕ́НИЕ, ве́яние, дыха́ние.
     Легкое движение воздуха.
     Имена прилагательные  БУ́ЙНЫЙ, бе́шеный, бу́рный, неи́стовый.
     Отличающийся стремительностью, чрезвычайной силой (о ветре).
     БУ́РНЫЙ, ре́зкий, си́льный.
     Чрезвычайно интенсивный (о ветре).
     ВСТРЕ́ЧНЫЙ, проти́вный.
     Направленный навстречу движению кого, чеголибо (о ветре).
     ХОЛО́ДНЫЙ, ледяно́й, моро́зный, ре́зкий, суро́вый, разг. студёный.
     Характеризующийся очень низкой температурой (о ветре).
     Глаголы  ДУТЬ, ве́ять, задува́ть, тяну́ть, трад.поэт. дыша́ть.
     Приводить воздух в движение (о ветре).
     ОВЕВА́ТЬ/ОВЕ́ЯТЬ когочто , обвева́ть/обве́ять когочто , обдува́ть/обду́ть когочто , опа́хивать/опахну́ть кого. 
     Обдавать/обдать лёгкой струей воздуха.
     РАЗДУВА́ТЬ/РАЗДУ́ТЬ что , разноси́ть/разнести́ что , рассе́ивать/рассе́ять что. 
     Разгонять/разогнать потоком воздуха в разные стороны.
     1.9. Стихии и их признаки
     Имена существительные  
     БУ́РЯ, урага́н, цикло́н, шторм, разг. штормя́га.
     Ненастье, сопровождающееся чрезвычайно сильным, разрушительным ветром, а также обычно обильными осадками.
     НАВОДНЕ́НИЕ, разг. пото́п.
     Значительное затопление местности, вызванное подъёмом уровня воды в водоёме вследствие обильных осадков, таяния снегов, льдов, прорыва плотин и других причин; обычно является стихийным бедствием.
     ПОЛОВО́ДЬЕ, па́водок, разли́в, устар. во́дополь, устар. водопо́лье, устар. по́ловодь.
     Выход водоёма или водного потока (реки) из берегов, наступающий обычно весной вследствие вскрытия водоёма ото льда, а также изза быстрого таяния снегов и/или сильных сезонных дождей.
     СМЕРЧ, тайфу́н, торна́до, тромб, устар. ветроворо́т, устар. тифо́н.
     Круговое движение очень сильного ветра, атмосферный вихрь, возникающий в грозовом облаке и распространяющийся вниз, часто до самой поверхности земли, в виде тёмного рукава, хобота или воронки, поднимающий столбом воду, песок, пыль, иногда отдельные предметы.
     Имена прилагательные  СВИРЕ́ПЫЙ, бу́йный, бу́рный, кре́пкий, лю́тый, я́ростный, я́рый, книжн. неи́стовый, разг. безу́мный, разг. бе́шеный, разг. злой, разг. люто́й.
     Чрезвычайно сильный по степени своего проявления, воздействия (о погодных явлениях, стихийных и др. бедствиях).
     Глаголы  БУШЕВА́ТЬ, безу́мствовать, беси́ться, бу́йствовать, зли́ться, свире́пствовать, книжн. неи́стовствовать, разг. беснова́ться, разг. бесчи́нствовать, разг. буя́нить, разг. лютова́ть, разг. яри́ться.
     Проявляться, протекать бурно, стремительно, с необычайной, часто разрушительной силой (о погодных явлениях, стихийных и др. бедствиях).
     ЗАТОПЛЯ́ТЬ/ЗАТОПИ́ТЬ что , залива́ть/зали́ть что , зата́пливать/затопи́ть что , устар. наводня́ть/наводни́ть что , разг. потопля́ть/потопи́ть что. 
     Покрывать/покрыть водой поверхность чеголибо.
     сов. РАЗБУШЕВА́ТЬСЯ, разы́грываться/разыгра́ться, разг. , сов. взбеси́ться, разг. , сов. взбушева́ть, разг. , сов. взбушева́ться, разг. разгу́ливаться/разгуля́ться.
     Начавшись, появившись, постепенно усиливаться/усилиться, достигать/достигнуть высокой степени проявления (о погодных явлениях, стихийных и др. бедствиях).
     СНОСИ́ТЬ/СНЕСТИ́ что , смета́ть/смести́ когочто , смыва́ть/смыть когочто. 
     Сорвав с места, сбрасывать/сбросить кого, чтолибо с чеголибо, откудалибо и/или перемещать/переместить в одном направлении, увлекая силой своего движения (о природных стихиях).
     1.10. Осадки и их признаки
     Имена существительные  
     И́НЕЙ, и́зморозь.
     Атмосферные осадки, представляющие собой белые ледяные кристаллы, по форме напоминающие снежинки, оседающие тонким слоем на охлаждающейся поверхности благодаря испарению.
     МЕТЕ́ЛЬ, бура́н, вью́га, мете́лица, пурга́.
     Сильный порывистый холодный ветер со снегом, возникающий в морозную погоду на больших открытых пространствах.
     Имена прилагательные  ОБЛЕДЕНЕ́ЛЫЙ, льди́стый, обмёрзлый, оледене́лый.
     Покрытый слоем льда (о поверхности, предмете).
     СНЕ́ЖНЫЙ, засне́женный, снегово́й, трад.поэт. осне́женный и оснежённый.
     Характеризующийся обильным снегом и частыми снегопадами (о времени года, природных явлениях), состоящий из снега (о сугробах), покрытый большим количеством снега (чаще о какихлибо больших пространствах).
     Глаголы  ЗАНОСИ́ТЬ/ЗАНЕСТИ́ что , завева́ть/заве́ять что , замета́ть/замести́ что , запора́шивать/запороши́ть что , засыпа́ть/засы́пать что. 
     Покрывать/покрыть чтолибо (дороги, тропинки, поля, населённые пункты) большим слоем чеголибо сыпучего (снега, песка, пыли), раздуваемого ветром.
     ИДТИ́, выпада́ть/вы́пасть, па́дать, се́ять, се́яться, сы́пать, сы́паться.
     Перемещаться сверху вниз (об атмосферных осадках – снеге, дожде, реже о граде).
     МЕСТИ́, вью́жить, разг. пуржи́ть.
     С силой нести, вздымать, кружить снег (о метели, вьюге, пурге).
     МОРОСИ́ТЬ, кра́пать, накра́пывать.
     Идти, падать мелкими каплями (о дожде).
     ПОСЫПА́ТЬ/ПОСЫ́ПАТЬ что чем , припора́шивать/припороши́ть когочто чем , присыпа́ть/присы́пать что чем. пропора́шивать/пропороши́ть что чем. 
     Слегка покрывать/покрыть кого, чтолибо чемлибо сыпучим, порошкообразным (о снеге, пыли и т.п.).
     УСИ́ЛИВАТЬСЯ/УСИ́ЛИТЬСЯ, припуска́ть/припусти́ть, разы́грываться/разыгра́ться, несов. и сов. расходи́ться/разойти́сь.
     Становиться/стать более сильным, значительным, мощным по степени проявления (о ветре, дожде, буране, метели).
     1.11. Огонь и его признаки
     Имена существительные  
     ОГО́НЬ, пла́мя, трад.поэт. огнь, трад.поэт. пла́мень, устар. по́лымя.
     Раскалённые светящиеся газы краснооранжевого цвета, которые образуются при горении и охватывают горящий предмет, при этом поднимаясь над ним в виде огненного столба, языков.
     Глаголы  ГАСИ́ТЬ/ПОГАСИ́ТЬ что , гаси́ть/ разг. загаси́ть что , гаси́ть/ устар. угаси́ть что , туши́ть/ разг. затуши́ть что , туши́ть/потуши́ть что , туши́ть/ устар. утуши́ть что , угаша́ть/угаси́ть что , утуша́ть/утуши́ть что .
     Прекращать/прекратить горение, свечение чеголибо.
     ГА́СНУТЬ/ПОГА́СНУТЬ, га́снуть/зага́снуть, га́снуть/уга́снуть, погаса́ть/пога́снуть, потуха́ть/поту́хнуть, ту́хнуть/ разг. зату́хнуть, ту́хнуть/поту́хнуть, угаса́ть/уга́снуть, разг. затуха́ть/зату́хнуть.
     Переставать/перестать гореть, светить (об огне, источниках света и т.п.).
     ГОРЕ́ТЬ, пламене́ть, полыха́ть, пыла́ть.
     Подвергаться воздействию огня, быть охваченным огнём.
     ДЫМИ́ТЬ, чади́ть.
     Выделять большое количество дыма при горении.
     ДЫМИ́ТЬСЯ, дыми́ть, кури́ться.
     Горя, тлея, испускать дым (обычно о предметах, которые догорают или плохо поддаются воздействию огня).
     ЗАГОРА́ТЬСЯ/ЗАГОРЕ́ТЬСЯ, воспламеня́ться/воспламени́ться, вспы́хивать/вспы́хнуть, зажига́ться/заже́чься, занима́ться/заня́ться, сов. запыла́ть.
     Начинать/начать гореть.
     
2. Живая природа
     
     2.1. Растительный мир
     2.1.1. Совокупность растений
     Имена существительные  
     ЗА́РОСЛИ, глушь, гу́ща, де́бри, пу́ща, ча́ща, разг. глухома́нь, разг. гущина́, разг. чащо́ба.
     Часть леса, сада, густо заросшая деревьями, кустарниками, травой и потому труднопроходимая.
     РАСТИ́ТЕЛЬНОСТЬ, зе́лень, книжн. фло́ра.
     Совокупность растений, территориальное распределение которых подчиняется климатическим условиям; растительный покров Земли.
     ТРАВА́, уменьш.ласк. тра́вушка, трад.поэт. мурава́, трад.поэт. , уменьш.ласк. мура́вушка, устар. быльё.
     Зелёный покров земли из невысоких растений с мягкими и тонкими зелёными стеблями.
     2.1.2. Названия растений, их плодов
     Имена существительные  
     АЛО́Э, столе́тник.
     Южное растение семейства лилейных с толстыми мясистыми сочными листьями, выращиваемое в комнатах и оранжереях как лекарственное или декоративное.
     ИНЖИ́Р, смо́ква, смоко́вница, фи́га.
     Южное древесное растение (кустарник или дерево) семейства тутовых с жесткими шероховатыми, опадающими на зиму листьями и сочными сладкими плодами, а также плоды этого дерева.
     КАЛЕ́НДУЛА, ноготки́.
     Однолетнее садовое травянистое растение семейства сложноцветных с оранжевожёлтыми соцветиями, а также цветки этого растения.
     КЛЕ́ВЕР, разг. ка́шка.
     Травянистое кормовое растение семейства бобовых с тройчатыми листьями и соцветиями в виде шаровидной головки обычно розового цвета.
     КУКУРУ́ЗА, маи́с.
     Травянистое растение семейства злаков с толстым высоким стеблем и крупными съедобными жёлтыми зёрнами, собранными в початок, а также зёрна этого растения, употребляемые в пищу.
     МАСЛИ́НА, оли́вка, книжн. оли́ва.
     Субтропическое вечнозеленое плодовое дерево семейства масличных с длинными листьями и овальными плодами, а также плод этого дерева.
     ПОМИДО́Р, тома́т.
     Однолетнее овощное огородное растение семейства паслёновых с сочными округлыми плодами красного (реже – жёлтого) цвета, а также плод этого растения.
     РЕПЕ́ЙНИК, лопу́х.
     Сорное растение семейства сложноцветных с колючими цепкими соцветиями или плодами.
     2.1.3. Часть растения или плода
     Имена существительные  
     ЗЕРНО́, се́мя.
     Зародыш или плод злаковых и некоторых других растений.
     КИСТЬ, гроздь.
     Разветвлённое соцветие, образованное скоплением цветков и плодов, ягод на одной ветке, одном стебле.
     КОЖУРА́, ко́жа, ко́жица.
     Внешняя оболочка плодов, семян.
     КОЧА́Н, разг. вило́к, разг. коче́нь.
     Верхушка стебля капусты – округлое утолщение из плотно прилегающих друг к другу крупных широких листьев.
     КРО́НА, ку́ща, листва́.
     Верхняя разветвлённая часть дерева, образуемая совокупностью ветвей, листьев.
     ОТВЕТВЛЕ́НИЕ, отро́сток, плеть, побе́г.
     Стебель растения с листьями и почками, отходящий от другого стебля или корня, боковая ветвь.
     РОСТО́К, о́тпрыск, отро́сток, побе́г, по́росль.
     Стебель растения, ветвь дерева в самом начале их развития.
     ШИП, игла́, иго́лка, колю́чка.
     Твёрдое остроконечное образование у некоторых растений, представляющее собой колючий вырост на ветках, стеблях и плодах растений, видоизменение листьев или стеблей.
     2.1.4. Функциональное состояние растения или его плодов
     Глаголы  
     ЗРЕТЬ/СОЗРЕ́ТЬ, выспева́ть, красне́ть/покрасне́ть, поспева́ть/поспе́ть, созрева́ть/созре́ть, спеть/поспе́ть.
     Достигая полной спелости, зрелости, становиться/стать пригодным к употреблению в пищу, использованию для её приготовления (о плодах, овощах, злаках, семенах).
     ОПАДА́ТЬ/ОПА́СТЬ, облета́ть/облете́ть, осыпа́ться/осы́паться.
     Увядая, отцветая, созревая, падать/упасть с деревьев, кустов, колосьев (о листьях, лепестках, плодах и т.п.).
     ПРОРАСТА́ТЬ/ПРОРАСТИ́, всходи́ть/взойти́, сов. вы́лезть, пока́зываться/показа́ться, пробива́ться/проби́ться, разг. вылеза́ть/вы́лезти, разг. проклёвываться/проклю́нуться.
     Давать/дать росток или ростки (о семенах растений, зерне, траве).
     РАСТИ́/ВЫ́РАСТИ, произраста́ть/произрасти́, рожда́ться/роди́ться.
     Иметь распространение на какойлибо территории (об отдельных видах растений, породах деревьев).
     РАСЦВЕТА́ТЬ/РАСЦВЕСТИ́, развора́чиваться/разверну́ться, раскрыва́ться/раскры́ться, распуска́ться/распусти́ться.
     Переставать/перестать быть свёрнутым, плотно сжатым, закрытым (о цветках, почках).
     СБРА́СЫВАТЬ/СБРО́СИТЬ что , роня́ть/оброни́ть что , теря́ть/потеря́ть что , разг. ски́дывать/ски́нуть что. 
     Лишаться/лишиться чеголибо (листвы, лепестков, цветков, хвои и др. – о растениях).
     2.1.5. Качество, признак растения и его плодов
     Имена прилагательные  
     ЗРЕ́ЛЫЙ, наливно́й, налито́й, поспе́вший, созре́вший, спе́лый, разг. созре́лый.
     Достигший полной спелости, зрелости, ставший пригодным к употреблению в пищу или использованию для приготовления пищи.
     МОРОЗОСТО́ЙКИЙ, зимосто́йкий, морозоусто́йчивый, холодосто́йкий, холодоусто́йчивый.
     Хорошо переносящий в течение длительного времени холодную температуру (о растениях).
     НЕСПЕ́ЛЫЙ, зелёный, недозре́вший, недозре́лый, недоспе́вший, недоспе́лый, незре́лый.
     Не достигший полной спелости, зрелости (о плодах).
     ПЕРЕСПЕ́ЛЫЙ, перезре́вший, перезре́лый, спец. пересто́йный, разг. перестоя́вший, разг. перестоя́лый.
     Чрезмерно спелый, зрелый (о плодах, ягодах).
     РАЗВЕ́СИСТЫЙ, ветви́стый, разветвлённый, раски́дистый, разг. разла́пистый.
     Имеющий широко распростёртые, раскинувшиеся в разные стороны и нависающие ветви (о кроне деревьев).
     ТЕПЛИ́ЧНЫЙ, оранжере́йный, парнико́вый.
     Выращиваемый, разводимый в застеклённых или покрытых другим прозрачным материалом помещениях (о теплолюбивых растениях – овощах, фруктовых деревьях, цветах).
     УЗЛОВА́ТЫЙ, коря́вый, сучкова́тый.
     Искривлённый, неровный, с наростами, узлами или сучками (о деревьях, их стволах, ветвях, корнях).
     УРОЖА́ЙНЫЙ, плодови́тый, плодоно́сный, устар. многопло́дный.
     Способный давать много плодов, зерна, ягод (о растениях).
     2.2. Животный мир
     2.2.1. Совокупность живых существ
     Имена существительные  
     СТА́ДО, гурт, кося́к, ста́я, табу́н.
     Группа животных (обычно одного вида), держащихся вместе.
     СТА́ДО, гурт, ота́ра.
     Группа домашних парнокопытных жвачных животных – овец.
     СТА́Я, гурт, кося́к, ста́до, табу́н, устар. стани́ца.
     Группа птиц одного вида, держащихся вместе.
     СТА́Я, кося́к, уменьш.ласк. ста́йка.
     Большое скопление движущейся рыбы одного вида.
     СТА́Я, сво́ра.
     Группа собак или волков, держащихся вместе.
     СТА́Я, рой, ту́ча, разг. по́лчище.
     Множество не поддающихся счёту насекомых, рыб, птиц и других животных одного вида.
     ТАБУ́Н, кося́к, ста́до.
     Группа крупных домашних животных – лошадей.
     2.2.2. Животные
     Имена существительные  
     БЕГЕМО́Т, гиппопота́м.
     Крупное парнокопытное млекопитающее животное с массивным туловищем и короткими ногами, обитающее в пресноводных водоемах Африки.
     БЫК, вол.
     Домашнее рогатое животное отряда крупных парнокопытных млекопитающих; самец домашней коровы.
     ВОЛК, разг. се́рый.
     Дикое хищное животное семейства псовых, родственное собаке, живущее и охотящееся стаями.
     ЖИВО́ТНОЕ, зверёк, зверь, четвероно́гое, книжн. тварь, разг. зверю́га, разг. , ласк. зверу́шка и разг. , ласк. зверю́шка, разг. животи́на.
     Живое существо в противоположность человеку.
     ЗА́ЯЦ, се́рый, трад.поэт. , ласк. за́юшка, разг. , шутл. косо́й.
     Небольшой пушистый пугливый зверёк отряда грызунов с длинными ушами, сильными длинными задними ногами и с коротким хвостом, меняющий окрас летом и зимой.
     ЗВЕРЬЁ, скот, скоти́на, разг. жи́вность.
     Совокупность (диких или домашних) животных.
     книжн. ЗЕМНОВО́ДНОЕ, книжн. амфи́бия.
     Позвоночное животное, приспособленное к двоякому образу жизни – в воде и на суше.
     КАБА́Н, книжн. вепрь.
     Парнокопытное млекопитающее животное семейства свиней.
     КОРО́ВА, разг. , ласк. бурёнка, разг. корми́лица, разг. тёлка.
     Домашнее рогатое животное отряда крупных парнокопытных млекопитающих, дающее молоко; самка домашнего быка.
     КОТ, ласк. мурлы́ка, уменьш.ласк. ко́тик, трад.поэт. котофе́й, разг. котя́ра.
     Домашнее животное семейства кошачьих, имеющее повадки хищника и охотящееся за мышами и крысами; самец кошки.
     КРОКОДИ́Л, аллига́тор, кайма́н.
     Крупное хищное водное пресмыкающееся с толстой панцирной кожей, обитающее в водоемах.
     ЛЕОПА́РД, барс, панте́ра.
     Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих с жёлтой с чёрными пятнами шерстью.
     ЛИСИ́ЦА, лиса́, трад.поэт. кума́, трад.поэт. ку́мушка, разг. ры́жая.
     Хищное млекопитающее семейства псовых с острой мордой и длинным пушистым хвостом, покрытое рыжей шерстью; самка этого животного.
     ЛОСЬ, рога́ч, разг. соха́тый.
     Крупное жвачное млекопитающее семейства оленей с широкими лопатообразными рогами.
     ЛО́ШАДЬ, конь, рыса́к, скаку́н, трад.поэт. си́вкабу́рка, разг. лошадёнка, разг. , пренебр. кля́ча, разг. одёр, разг. савра́с и разг. савра́ска, разг. си́вка и разг. си́вко.
     Крупное непарнокопытное животное семейства лошадиных, используемое для перевозки людей, грузов и т.п.
     ЛЯГУ́ШКА, разг. кваку́шка, разг. лягу́шкакваку́шка.
     Бесхвостое земноводное с длинными задними конечностями, приспособленными для прыганья и плавания.
     МЕДВЕ́ДЬ, разг. зверь, разг. , шутл. косола́пый, разг. , шутл. ми́ша, разг. , шутл. ми́шенька, разг. , шутл. ми́шка, разг. , шутл. пота́пыч, разг. , шутл. топты́гин.
     Крупное хищное всеядное млекопитающее с большим, грузным, покрытым густой шерстью телом и короткими ногами.
     НЬЮФА́УНДЛЕ́НД, водола́з, разг. ньюф.
     Порода сильных, хорошо плавающих собак, используемых для спасения утопающих; отдельное животное этой породы.
     ОСЁЛ, иша́к.
     Родственное лошади вьючное домашнее животное невысокого роста, с длинными ушами, обычно серой окраски.
     ОСЬМИНО́Г, спрут.
     Морское животное из класса головоногих моллюсков с мешкообразным телом и восемью щупальцами, снабжёнными присосками.
     ПРЕСМЫКА́ЮЩЕЕСЯ, книжн. репти́лия, разг. гад, разг. га́дина. Животное класса позвоночных, передвигающееся обычно ползком, волоча брюхо по земле.
     СВИНЬЯ́, разг. , шутл. хавро́нья, разг. , шутл. хрю́шка.
     Парнокопытное нежвачное млекопитающее с крупным тучным телом и короткими ногами, домашний вид которого разводят для получения мяса, сала, кожи.
     СОБА́КА, барбо́с, пёс, книжн. це́рбер, разг. бо́бик, разг. волкода́в, разг. жу́чка, разг. мо́ська, разг. полка́н, разг. , пренебр. ша́вка, разг. ша́рик.
     Домашнее животное семейства псовых, родственное волку, используемое человеком для охраны, охоты, езды в упряжке и других целей.
     2.2.3. Птицы
     Имена существительные  
     ВИ́ТЮТЕНЬ, вя́хирь.
     Крупный дикий лесной голубь с сизым оперением, имеющий на груди перья виннорозового оттенка, а также на шее с каждой стороны по белому и зелёному пятну.
     КОРОСТЕ́ЛЬ, дерга́ч.
     Быстро бегающая птица семейства пастушковых с бурожёлтым оперением и сильно сжатым с боков туловищем.
     КУЛИ́К, ва́льдшнеп.
     Небольшая болотная птица семейства ржанковых, с длинными ногами и часто длинным изогнутым клювом.
     КУ́РИЦА, разг. хохла́тка, разг. хохлу́шка, разг. цы́па.
     Наиболее многочисленный вид домашней птицы отряда куриных, разводимый для получения яиц, мяса; самка петуха.
     ЛА́СТОЧКА, каса́тка, ласк. каса́точка.
     Маленькая, быстро летающая птица отряда воробьиных, с маленьким, плоским и широким клювом, с длинными острыми крыльями.
     МАЛИ́НОВКА, заря́нка.
     Небольшая певчая птица семейства дроздовых с рыжим оперением на груди, шее и боках головы, белым – на брюшке и серым – на хвосте.
     ПЕТУ́Х, каплу́н, книжн. шантекле́р, устар. пе́тел.
     Домашняя птица, самец курицы, с красным гребнем на голове и шпорами на ногах, а также самец некоторых других птиц отряда куриных.
     ПОПУГА́Й, разг. по́пка.
     Птица тропических стран с высоким, крючковатым клювом, с ярким, обычно пёстрым оперением, способная к звукоподражанию.
     ПТИ́ЦА, пти́чка, трад.поэт. пта́шка, разг. пичу́га, разг. пичу́жка, разг. пта́ха.
     Позвоночное животное – летающее, бегающее, плавающее, – тело которого покрыто перьями и пухом, с крыльями, двумя ногами и клювом, способное издавать различные, часто мелодичные звуки, имеющее определённое место обитания и гнездования; размножается откладыванием яиц.
     ЦЫПЛЁНОК, бро́йлер.
     Птенец курицы или другой птицы из отряда куриных.
     ЧИ́БИС, пи́галица.
     Небольшая птица семейства ржанковых с белым хвостом и белой полоской на крыльях, обитающая по берегам рек и озёр пустынной зоны.
     ЮРО́К, вьюро́к.
     Северная таёжная птица отряда воробьиных с чёрным, оранжеворыжим и белым оперением.
     2.2.4. Рыбы
     Имена существительные  
     АНЧО́УС, камса́, хамса́.
     Мелкая морская рыба, родственная сельди, с удлинённым узким телом, покрытым блестящей мелкой чешуёй.
     МАЛЁК, разг. маля́вка.
     Маленькая рыбка, недавно вышедшая из икры.
     2.2.5. Насекомые
     Имена существительные  
     БА́БОЧКА, трад.поэт. мотылёк.
     Насекомое с двумя парами крыльев разнообразной окраски, покрытых мельчайшими чешуйками.
     ЖУ́КОЛЕ́НЬ, рога́ч.
     Насекомое с жёсткими надкрыльями и длинными верхними челюстями в виде рогов.
     МНОГОНО́ЖКА, разг. сороконо́жка.
     Наземное членистоногое животное с червеобразным телом и большим количеством ножек.
     НАСЕКО́МОЕ, бука́шка, мо́шка, мошкара́, тарака́шка, разг. козя́вка.
     Членистоногое животное с сегментированным телом, состоящим из головы, груди и брюшка и имеющим снаружи плотный покров из хитина; с тремя парами ног и обычно с крыльями; живущее на земле, в воздухе, редко в воде, а также паразитирующее на теле животного, человека.
     ТАРАКА́Н, пруса́к, разг. , шутл. ста́сик, разг. , шутл. тара́сик.
     Прямокрылое насекомое чёрной или бурой окраски с длинными усиками, отдельные виды которого обитают в жилище человека.
     2.2.6. Простейшие
     Имена существительные  
     МИКРО́Б, бакте́рия, баци́лла, па́лочка, спец. микрооргани́зм.
     Мельчайший, преимущественно одноклеточный, организм, видимый лишь в микроскоп.
     2.2.7. Общие понятия, связанные с живым существом
     Имена существительные  
     О́СОБЬ, органи́зм, экземпля́р, книжн. индиви́дум, книжн. индиви́дуум.
     Каждый отдельный самостоятельно существующий организм – неделимая единица биологического вида.
     СУЩЕСТВО́, созда́ние, книжн. тварь, устар. творе́ние.
     Живой организм, живая особь – животное, человек.
     Имена прилагательные  ПОЛОВО́Й, пло́тский, сексуа́льный, теле́сный, физиологи́ческий, физи́ческий.
     Связанный с естественной, физиологической стороной живого организма, с половыми взаимоотношениями.
     ПОРО́ДИСТЫЙ, кро́вный, чистокро́вный, чистопоро́дный, спец. поро́дный.
     Имеющий ярко выраженные характерные признаки какойлибо породы (о животном).
     ХИ́ЩНЫЙ, плотоя́дный.
     Питающийся животной пищей (о животном).
     
     2.2.8. Строение живого существа
     2.2.8.1. Голова живого существа и ее части
     Имена существительные  
     ВЕ́КИ, устар. , трад.поэт. ве́жды.
     Части глаз живого существа, представляющие собой подвижные кожные складки, которые закрывают глазные яблоки сверху и снизу.
     ГЛАЗА́, уменьш.ласк. глазёнки, трад.поэт. или ласк. гла́зоньки, устар. , книжн. зени́цы, устар. , книжн. , трад.поэт. о́чи, разг. , груб. глазена́пы, разг. глази́ща и разг. глази́щи, разг. , презр. полти́нники.
     Парный орган зрения живого существа, расположенный в глазных впадинах черепа, прикрываемый веками с ресницами.
     ГОЛОВА́, уменьш.ласк. голо́вка, высок. глава́, трад.поэт. , ласк. голо́вушка, устар. голови́зна, разг. , шутл. , ласк. ты́ковка, разг. че́реп.
     Верхняя часть тела человека или передняя часть тела животного, состоящая из черепной коробки и лица (или морды).
     ГУ́БЫ, устар. , трад.поэт. уста́.
     Часть рта человека, представляющая собой образующие его края две подвижные кожномышечные складки, покрытые изнутри слизистой оболочкой.
     КЛЮВ, нос.
     Роговое образование вытянутой формы, состоящее из верхней и нижней створки, представляющее собой окончание рта у птиц.
     ЛИЦО́, устар. , высок. лик, разг. , шутл. афи́ша, разг. , ирон. ли́чность, разг. , пренебр. мо́рда, разг. , пренебр. мо́ська, разг. , ирон. физионо́мия, разг. , ирон. фотогра́фия.
     Передняя часть головы человека, где расположены органы восприятия – глаза, нос, а также лоб, брови, рот, щёки, скулы и подбородок.
     ЛОБ, устар. , высок. чело́.
     Верхняя часть лица человека между бровями и началом волосяного покрова головы.
     НОС, ласк. но́сик, разг. , ласк. , шутл. носопы́рка, разг. , шутл. сопе́лка, разг. , ирон. хо́бот.
     Выступающая часть лица человека или морды животного между ртом и глазами; орган дыхания и обоняния.
     РОТ, уменьш.ласк. ро́тик, устар. , трад.поэт. уста́.
     Полость между верхней и нижней челюстями, имеющая отверстие в нижней части лица, снаружи прикрытое губами.
     ТЕ́МЯ, разг. ма́ковка, разг. маку́шка.
     Верхняя часть головы человека.
     ЩЁКИ, устар. , трад.поэт. лани́ты.
     Боковые части лица человека от скул до нижней челюсти.
     2.2.8.2. Внутренние и внешние части тела
     Имена существительные  
     ВНУ́ТРЕННОСТИ, потроха́, разг. кишки́.
     Совокупность органов живого существа, расположенных в грудной и брюшной полости тела.
     ГРУДЬ и ГРУ́ДИ, бюст, устар. , трад.поэт. пе́рси.
     Молочные железы женщины, образующие две округлые возвышенности на верхней передней части туловища; предназначены для вскармливания ребенка.
     ЖИВО́Т, устар. мамо́н и устар. мамо́на, устар. , разг. утро́ба, устар. чере́во, устар. чре́во, разг. брю́хо, разг.сниж. пу́зо.
     Передняя часть туловища человека между грудной клеткой и тазом, в которой расположены жизненно важные органы пищеварения, кровообращения и мочеполовой системы.
     разг. ЗАГРИ́ВОК, ше́я, устар. , разг.сниж. заше́ек, устар. , разг.сниж. заше́ина.
     Задняя, переходящая в спину часть шеи человека, животных или птиц.
     ЗАД, ягоди́цы, ирон. сиде́нье, устар. седа́лище, разг. , неодобр. за́дница, разг. по́па, разг. по́пка, разг. , шутл. сиде́лка.
     Часть тела человека ниже спины, состоящая из двух выпуклых частей – ягодиц, на которые садятся.
     МЫ́ШЦА, му́скул.
     Плотное, эластичное образование из способной сокращаться ткани, обеспечивающее выполнение важнейших физиологических функций тела человека и позвоночных животных.
     ПЛЕ́ЧИ, трад.поэт. рамена́.
     Часть тела человека от шеи до руки.
     ПОЗВОНО́ЧНИК, хребе́т, хребти́на.
     Основная часть осевого скелета человека и многих животных – совокупность подвижно соединенных между собой костей или хрящей (позвонков), идущих вдоль спины, заключающих в образуемом ими позвоночном канале спинной мозг.
     СКЕЛЕ́Т, костя́к, о́стов.
     Совокупность скрепленных костей, составляющих твёрдую основу тела человека и позвоночных животных.
     ТА́ЛИЯ, по́яс, устар. стан, разг. перехва́т.
     Наиболее узкая часть туловища человека между нижними ребрами и тазом.
     ТЕ́ЛО, устар. плоть, разг. , шутл. или ирон. телеса́.
     Организм человека или животного в его внешних физических формах и проявлениях.
     ТУ́ЛОВИЩЕ, ко́рпус, стан, те́ло, торс.
     Тело человека или животного за исключением головы, конечностей и (у животных) хвоста.
     ШЕ́Я, устар. или ирон. вы́я.
     Часть тела человека и наземных позвоночных животных между головой и туловищем.
     2.2.8.3. Конечности живого существа и их части
     Имена существительные  
     БЕДРО́, разг. ля́жка.
     Боковая часть ноги человека или часть задней конечности животного от таза до колена (от тазобедренного сустава до коленного).
     БЁДРА, устар. , книжн. или ирон. чре́сла.
     Широкая боковая часть туловища человека ниже талии, в области таза.
     ГО́ЛЕНЬ, разг. голя́шка.
     Часть ноги человека или задней конечности животного от колена до стопы.
     ГОРСТЬ, при́горшня, разг. го́рстка, разг. , уменьш.ласк. го́рсточка.
     Ладонь и согнутые пальцы, сложенные так, что можно чтолибо в них положить или чтолибо ими зачерпнуть.
     КОНЕ́ЧНОСТИ, чле́ны, разг. ру́кино́ги.
     Руки и ноги у человека, органы движения у животных (ноги, лапы).
     ЛАДО́НЬ, устар. длань, разг. , ласк. ладо́ша, разг. , ласк. ладо́шка.
     Внутренняя сторона кисти руки человека.
     ЛОДЫ́ЖКА, щи́колотка.
     Нижняя часть ноги человека или конечности животного – выступающее по бокам ноги сочленение костей голени с костями стопы.
     НОГА́, разг. ла́па.
     Часть тела человека или животного, предназначенная для перемещения по поверхности земли; орган движения.
     ПА́ЛЕЦ, устар. перст.
     Каждая из пяти подвижных конечных частей руки или ноги человека.
     РУКА́, кисть, пясть, трад.поэт. десни́ца, трад.поэт. длань, трад.поэт. шу́йца, разг. , шутл. клешня́, разг. , шутл. краб, разг. ла́па.
     Часть тела человека от плеча до кончиков пальцев, предназначенная для выполнения сложных движений разной целенаправленности (обслуживание физиологических потребностей, производство материальных благ, художественных ценностей и т.п.), на которые способно только существо, обладающее высшими психическими функциями.
     СТОПА́, ступня́, разг. подо́шва, разг. след.
     Нижняя (начинающаяся от щиколотки) часть ноги человека или конечности животного.
     2.2.8.4. Волосяной покров и роговые образования на теле живого существа
     Имена существительные  
     БАКЕНБА́РДЫ, устар. ба́кены, разг. ба́ки, разг. ба́чки.
     Волосы, растущие на лице мужчины от висков вдоль щек и оставляемые при бритье.
     БОРОДА́, эспаньо́лка.
     Волосяной покров на нижней части лица мужчины.
     ВИХО́Р, кок, хохо́л, чуб.
     Торчащая вверх прядь волос или шерсти.
     ВО́ЛОС, мех, шерсть, разг. шу́ба.
     Волосяной покров тела млекопитающих.
     ВО́ЛОСЫ, вихры́, гри́ва, копна́, шевелю́ра, презр. волосёнки, устар. власы́, разг. расти́тельность.
     Тонкие роговые нитевидные образования, растущие на коже человека.
     разг. КО́СМЫ, разг. ку́длы, разг. ло́хмы, разг. па́смы, разг. , неодобр. па́тла и разг. , неодобр. па́тлы.
     Пряди спутанных, всклокоченных волос человека или густой лохматой шерсти животного.
     ПРЯДЬ, завито́к, ло́кон, пейс, разг. завиту́шка.
     Некоторое количество прилегающих друг к другу волос.
     ПУК, клок, пучо́к.
     Торчащая прядь волос или шерсти.
     РОГА́, па́нты.
     Роговое образование в виде парного выроста на черепе у некоторых животных.
     2.2.8.5. Нарушения в организме живого существа
     Имена существительные  
     КАЛЕ́КА, инвали́д, убо́гий, устар. уве́чный.
     Тот, кто частично или полностью утратил трудоспособность вследствие увечья, болезни.
     КА́РЛИК, лилипу́т, пигме́й.
     Человек аномально маленького роста.
     КАСТРА́Т, е́внух, устар. скопе́ц.
     Кастрированный мужчина.
     КОСОГЛА́ЗИЕ, разг. косина́, разг. коси́нка.
     Нарушение координации движения глаз, неодинаковое направление зрачков.
     КУЛЬТЯ́, разг. култы́шка, разг. культя́пка.
     Остаток искалеченной или ампутированной руки или ноги.
     СЛЕПЕ́Ц, незря́чий, слепо́й.
     Тот, кто лишён зрения.
     Имена прилагательные  БЛИЗОРУ́КИЙ, подслепова́тый, устар. подсле́пый.
     Плохо видящий отдалённые предметы.
     ГЛУХО́Й, глухова́тый, тугоу́хий.
     Полностью или частично лишённый слуха.
     КУ́ЦЫЙ, бесхво́стый, разг. куцехво́стый.
     Имеющий короткий или обрубленный хвост (о животном или птице).
     НЕМО́Й, безъязы́кий, безъязы́чный, бесслове́сный, онеме́лый, книжн. безгла́сный.
     Лишённый способности говорить.
     ОДНОГЛА́ЗЫЙ, разг. кривогла́зый, разг. криво́й.
     Имеющий один глаз.
     ОТСТА́ЛЫЙ, малора́звитый, недора́звитый, нера́звитый.
     Не достигший полного физического развития, стоящий на более низком уровне развития.
     СЛЕПО́Й, неви́дящий, незря́чий.
     Лишенный зрения, способности видеть.
     ХРОМО́Й, разг. хромоно́жка, разг. хрому́ша.
     Тот, кто хромает.
     Глаголы  ВЫРОЖДА́ТЬСЯ/ВЫ́РОДИТЬСЯ, книжн. , несов. и сов. дегенери́ровать.
     Утрачивать/утратить ценные биологические свойства организма в каждом последующем поколении.
     КАЛЕ́ЧИТЬСЯ, уве́читься/изуве́читься, уро́доваться/изуро́доваться.
     Становиться/стать калекой.
     КАСТРИ́РОВАТЬ когочто , выхола́щивать/вы́холостить когочто , оскопля́ть/оскопи́ть когочто , скопи́ть/оскопи́ть когочто , холости́ть/охолости́ть когочто , разг. охола́щивать/охолости́ть когочто. 
     Удалять/удалить половые железы у человека или животного.
     ХРОМА́ТЬ, костыля́ть, припада́ть, прихра́мывать, разг. ковыля́ть.
     Ходить неровно, раскачиваясь, по причине разной длины ног или отсутствия одной из ног.
     2.2.9. Врожденные и приобретённые внешние особенности живого существа
     2.2.9.1. Особенности телосложения живого существа
     Имена существительные  
     ВЕЛИКА́Н, богаты́рь, гига́нт, книжн. исполи́н, устар. , разг. гренаде́р.
     Человек необыкновенно высокого роста и крупного телосложения, обладающий большой физической силой.
     разг. , шутл. ВЕРЗИ́ЛА, разг. , шутл. или пренебр. верста́, разг. , шутл. каланча́.
     Человек очень высокого роста.
     ВНЕ́ШНОСТЬ, вид, нару́жность, о́блик.
     Совокупность признаков (лицо, фигура, одежда, причёска) и характерных особенностей человека (жесты, мимика), воспринимаемых зрением и создающих общее впечатление.
     ЗАМО́РЫШ, разг. замухры́шка, разг. плюга́вец, разг. слаба́к.
     Хилый, физически слабый человек.
     ЗДОРОВЯ́К, разг. крепы́ш, разг. кряж.
     Человек, отличающийся крепким телосложением и хорошим здоровьем.
     КОРОТЫ́ШКА, разг. короты́ш, разг. крохоту́ля, разг. , шутл. малы́ш.
     Человек невысокого роста.
     КОРОТЫ́ШКА, разг. крохоту́ля, разг. невели́чка, разг. пи́галица, разг. , шутл. фитю́лька.
     Невзрачный и низкорослый человек.
     СКЕЛЕ́Т, разг. дистро́фик, разг. мо́щи, разг. му́мия, разг. худы́шка.
     Очень худой человек.
     ТЕЛОСЛОЖЕ́НИЕ, компле́кция, конститу́ция, склад, сложе́ние, стать, фигу́ра, фо́рмы.
     Строение, форма тела.
     разг. ТОЛСТУ́ХА, разг. , неодобр. бо́чка, разг. кубы́шка, разг. , шутл. пампу́ха, разг. , шутл. пампу́шка, разг. пы́шка, разг. , ласк. толсту́шка, разг. , неодобр. ту́мба.
     Толстая женщина или девушка.
     ТОЛСТЯ́К, разг. , шутл. по́нчик, разг. , шутл. пузы́рь, разг. ту́ша.
     Толстый мужчина или юноша.
     Имена прилагательные  ВЫСО́КИЙ, высокоро́слый, ро́слый, устар. великоро́слый, разг. высоче́нный, разг. дли́нный, разг. долговя́зый.
     Имеющий большой рост.
     КРЕ́ПКИЙ, здоро́вый, корена́стый, крепкоте́лый, кря́жистый, призе́мистый, разг. жи́листый, разг. здорове́нный, разг. ядрёный.
     Широкоплечий, крепкого сложения, здоровый, физически сильный, выносливый (о человеке).
     МУ́СКУЛИСТЫЙ и разг. МУСКУЛИ́СТЫЙ, разг. нака́чанный.
     Имеющий развитые мышцы, мускулы.
     НИ́ЗКИЙ, ма́ленький, малоро́слый, невысо́кий, низкоро́слый, призе́мистый, разг. коро́ткий.
     Имеющий небольшой рост.
     СТРО́ЙНЫЙ, ста́тный, разг. ла́дный, разг. скла́дный.
     Красиво и пропорционально сложённый, имеющий хорошее телосложение (о человеке или животном).
     ТО́ЛСТЫЙ, гру́зный, дебе́лый, доро́дный, жи́рный, кру́глый, ожире́вший, ожире́лый, отко́рмленный, полноте́лый, по́лный, толстоте́лый, ту́чный, упи́танный, разг. гла́дкий, разг. неохва́тный, разг. пу́хлый, разг. раско́рмленный, разг. расплы́вшийся, разг. соли́дный, разг. сы́тый.
     Имеющий крупное, полное тело, значительную жировую прослойку.
     ТЩЕДУ́ШНЫЙ, хи́лый, худосо́чный, ча́хлый, разг. , пренебр. до́хлый, разг. жи́дкий, разг. жидкова́тый, разг. субти́льный, разг. щу́плый.
     Слабый, болезненный, немощный, обычно очень худой.
     ХУДО́Й, жи́листый, истощённый, исхуда́лый, кости́стый, костля́вый, осу́нувшийся, поджа́рый, сухо́й, сухоща́вый, то́нкий, то́щий, худосо́чный, худоща́вый, устар. поджа́ристый, разг. вы́сохший, разг. отоща́лый, разг. сухопа́рый.
     Имеющий лишённое жира тело с сухими мышцами.
     Глаголы  ТОЛСТЕ́ТЬ/ПОТОЛСТЕ́ТЬ, полне́ть/пополне́ть, поправля́ться/попра́виться, тучне́ть/отучне́ть и потучне́ть, разг. грузне́ть, разг. добре́ть/раздобре́ть, разг. налива́ться/нали́ться, разг. округля́ться/округли́ться, разг. разбуха́ть/разбу́хнуть, разг. раздава́ться/разда́ться, разг. располза́ться/расползти́сь, разг. , неодобр. расплыва́ться/расплы́ться, разг. распуха́ть/распу́хнуть.
     Становиться/стать толстым, увеличивать/увеличить вес.
     ХУДЕ́ТЬ/ПОХУДЕ́ТЬ, иссыха́ть/иссо́хнуть, сов. исхуда́ть, та́ять/иста́ять, разг. высыха́ть/вы́сохнуть, разг. , сов. потоща́ть, разг. со́хнуть/вы́сохнуть, разг. ссыха́ться/ссо́хнуться, разг. тоща́ть/отоща́ть, разг. усыха́ть/усо́хнуть.
     Становиться/стать худым, терять/потерять в весе.
     2.2.9.2. Особенности лица и головы живого существа
     Имена прилагательные  
     БОЛЬШЕГЛА́ЗЫЙ, разг. глаза́стый, разг. пучегла́зый.
     Имеющий большие глаза (о человеке).
     БОЛЬШЕГОЛО́ВЫЙ, разг. голова́стый.
     Имеющий большую голову (о человеке или животном).
     БОЛЬШЕЛО́БЫЙ, высоколо́бый, крутоло́бый, широколо́бый, разг. лоба́стый.
     Имеющий необычно большой лоб.
     ВЗДЁРНУТЫЙ, курно́сый, привздёрнутый, разг. за́дранный.
     Приподнятый кверху (о форме носа человека).
     разг. ВЫ́ПУЧЕННЫЕ, ра́чьи, разг. вы́таращенные.
     Отличающиеся чрезвычайно большой степенью открытости и выпуклости (о глазах).
     ДЛИННОНО́СЫЙ, большено́сый, долгоно́сый, разг. носа́стый, разг. носа́тый.
     Имеющий необычно большой или длинный нос.
     ДЛИННОУ́ХИЙ, разг. лопоу́хий, разг. уша́стый.
     Имеющий большие уши.
     ОСУ́НУВШИЙСЯ, опа́лый.
     Сильно похудевший (о лице).
     ПОЛНОЛИ́ЦЫЙ, широколи́цый, разг. морда́стый, разг. толстоли́цый, разг. толстомо́рдый.
     Имеющий крупное, толстое, мясистое лицо.
     ПРА́ВИЛЬНЫЙ, анти́чный, атти́ческий, гре́ческий, класси́ческий, прямо́й, ри́мский.
     Имеющий правильную форму и размер, соответствующие эталонным представлениям (о носе человека).
     ПРИПЛЮ́СНУТЫЙ, пло́ский, пу́говичный, расплю́снутый, сплю́снутый.
     Сплющенный, придавленный (о форме носа).
     СВЕТЛОГЛА́ЗЫЙ, трад.поэт. светлоо́кий.
     Имеющий светлые глаза (о человеке).
     СИНЕГЛА́ЗЫЙ, трад.поэт. синео́кий.
     Имеющий голубые глаза (о человеке).
     разг. ТОЛСТОГУ́БЫЙ, разг. губа́стый, разг. пухлогу́бый, разг. пышногу́бый.
     Имеющий необычно большие, объемные, толстые губы (о человеке).
     ТОЛСТОЩЁКИЙ, полнощёкий, разг. щека́стый.
     Имеющий пухлые, толстые щеки (о человеке).
     ТУ́СКЛЫЙ, му́тный, потускне́вший, потускне́лый, поту́хший.
     Лишенный блеска, невыразительный (о глазах, взгляде).
     разг. УЗКОГУ́БЫЙ, разг. тонкогу́бый.
     Имеющий небольшие, необъемные, неполные губы (о человеке).
     УЗКОЛО́БЫЙ, низколо́бый.
     Имеющий необычно узкий лоб.
     ЧЕРНОГЛА́ЗЫЙ, трад.поэт. черноо́кий.
     Имеющий темные глаза (о человеке).
     Глаголы  ВПАДА́ТЬ/ВПА́СТЬ, вва́ливаться/ввали́ться, запада́ть/запа́сть, прова́ливаться/провали́ться.
     Втягиваться/втянуться внутрь, стать впалым (о глазах, щеках).
     ОБОСТРЯ́ТЬСЯ/ОБОСТРИ́ТЬСЯ, заостря́ться/заостри́ться, обтя́гиваться/обтяну́ться.
     Становиться/стать острым в результате болезни, быстрой потери веса и т. д. (о носе или лице).
     2.2.9.3. Особенности частей тела и конечностей живого существа
     Имена прилагательные  
     ДЛИННОНО́ГИЙ, разг. голена́стый, разг. долгоно́гий, разг. нога́стый.
     Имеющий длинные ноги.
     ПЫШНОГРУ́ДАЯ, полногру́дая, разг. груда́стая.
     Имеющая грудь большого размера (о женщине).
     СГО́РБЛЕННЫЙ, со́гнутый, суту́лый, высок. согбе́нный.
     Имеющий согнутую спину и выдвинутые вперёд плечи.
     разг. ТОЛСТОБРЮ́ХИЙ, разг. толстопу́зый.
     Имеющий необычно большого размера живот.
     разг. ТОЛСТОЗА́ДЫЙ, разг. толстопо́пый, разг. широкоза́дый.
     Имеющий зад необычайно большого размера.
     ШИРОКОПЛЕ́ЧИЙ, плечи́стый.
     Имеющий широкие плечи.
     Глаголы  ВПАДА́ТЬ/ВПАСТЬ, вва́ливаться/ввали́ться, запада́ть/запа́сть, прова́ливаться/провали́ться.
     Втягиваться/втянуться внутрь, стать впалым (о груди, животе).
     ГО́РБИТЬСЯ/СГО́РБИТЬСЯ, сгиба́ться/согну́ться, суту́литься/ссуту́литься, разг. горба́титься/сгорба́титься.
     Изгибать/изогнуть спину полукругом, горбом, выдвигая/выдвинув плечи вперёд.
     2.2.9.4. Особенности кожного покрова живого существа
     Имена существительные  
     МОРЩИ́НА, борозда́, скла́дка.
     Складка, бороздка на коже лица или тела.
     РУМЯ́НЕЦ, кра́ска, розовощёкость, румя́ность.
     Розовый или алый цвет щёк, лица; краснота от прилива крови к лицу.
     РЯБИНА́, о́спина, щерби́на, разг. конопу́шка.
     Маленькое углубление на коже лица или теле человека.
     Имена прилагательные  БЛЕ́ДНЫЙ, анеми́ческий, анеми́чный, бескро́вный, бле́дножёлтый, бледноли́цый, восково́й, земли́стый, ме́ртвеннобле́дный, перга́ментный, трад.поэт. бледнёхонький, трад.поэт. бледнёшенький, разг. зелёный, разг. малокро́вный, разг. се́рый.
     Не имеющий румянца, естественного цвета кожи (о лице или человеке с таким лицом).
     БЛЕ́ДНЫЙ, белоко́жий, белоте́лый, бе́лый.
     Лишённый естественного цвета (о коже, части тела или человеке с такой кожей).
     ВЕСНУ́ШЧАТЫЙ, разг. веснова́тый, разг. конопа́тый.
     Покрытый веснушками – мелкими желтоватокоричневыми пигментными пятнами (о коже человека или человеке с такой кожей).
     ДРЯ́БЛЫЙ, вя́лый, разг. обви́слый.
     Утративший упругость, свежесть (о коже или о человеке с такой кожей).
     ЗАГОРЕ́ЛЫЙ, бро́нзовый, загоре́вший, разг. обгоре́лый.
     Ставший тёмным, светлокоричневым вследствие долгого пребывания на солнце (о коже или человеке с такой кожей).
     МОРЩИ́НИСТЫЙ, скла́дчатый, смо́рщенный.
     Покрытый морщинами, сухой, утративший свежесть (о коже, лице, частях тела человека).
     ОБРЮ́ЗГЛЫЙ, обрю́згший, одутлова́тый, отёчный.
     Имеющий вялую, болезненно обвисшую кожу.
     ОГРУБЕ́ЛЫЙ, жёсткий, загрубе́вший, загрубе́лый, заскору́злый, коря́вый, обве́тренный, огрубе́вший, погрубе́вший, разг. дублёный, разг. погрубе́лый, разг. просмолённый.
     Ставший жёстким, твёрдым, шершавым, сухим (о коже человека).
     РУМЯ́НЫЙ, краснощёкий, нарумя́ненный, разрумя́нившийся, розоволи́цый, розовощёкий, ро́зовый, румянощёкий.
     Покрытый румянцем, бледнокрасный или алый (о щеках или лице человека), а также имеющий щёки или лицо такого цвета (о человеке).
     РЯБО́Й, разг. щерба́тый.
     Неровный, покрытый небольшими углублениями, рябинами, щербинами (о лице или человеке с таким лицом).
     СМУ́ГЛЫЙ, смуглоли́цый, темноли́цый, черноли́цый, разг. чернома́зый.
     Имеющий смуглое лицо.
     Глаголы  разг. ШЕЛУШИ́ТЬСЯ, сходи́ть/сойти́, разг. лупи́ться, разг. облеза́ть/обле́зть, разг. слеза́ть/слезть.
     Сходить, отделяясь маленькими или тонкими плёнками (о коже).
     2.2.9.5. Особенности волосяного покрова живого существа
     Имена существительные  
     КУ́ДРИ, бара́шки, бу́кли, завитки́, завиту́шки, кудря́шки, ло́коны, разг. кудерьки́, разг. пермане́нт.
     Вьющиеся или завитые волосы.
     ЛЫ́СИНА, залы́сина, плеши́на, плешь, разг. зали́за, разг. пролы́сина, разг. пропле́шина.
     Место на голове, где редеют, выпали и не растут волосы (у человека), а также место, где вылезла и не растет шерсть (у животного).
     ПРИЧЁСКА, стри́жка, укла́дка.
     Порядок расположения волос на голове, достигаемый причёсыванием, стрижкой, завиванием.
     СЕДИНА́, про́седь, трад.поэт. и́ней, трад.поэт. серебро́.
     Седые волосы, седой цвет волос.
     Имена прилагательные  БЕЛОКУ́РЫЙ, беловоло́сый, белоголо́вый, льняно́й, пшени́чный, светловоло́сый, светлоголо́вый, светлоку́дрый, трад.поэт. златовла́сый, трад.поэт. златоку́дрый, трад.поэт. золотоволо́сый, трад.поэт. золотоку́дрый, разг. белобры́сый, разг. блонди́нистый.
     Светлый (о волосах или человеке с такими волосами).
     ВОЛОСА́ТЫЙ, лохма́тый, мохна́тый, пуши́стый, разг. волоси́стый, разг. косма́тый, разг. кудла́стый, разг. кудла́тый, разг. патла́стый, разг. патла́тый, разг. хохла́стый, разг. хохла́тый.
     Покрытый, обросший волосами.
     ГЛА́ДКИЙ, зали́занный, пригла́женный, прили́занный.
     Не вьющийся, прямой (о волосах, причёске).
     ДЛИННОВОЛО́СЫЙ, волоса́тый, длинногри́вый, разг. , неодобр. долгогри́вый, разг. патла́стый, разг. патла́тый.
     Имеющий длинные волосы.
     ДЛИННОШЁРСТЫЙ, длинношёрстный, лохма́тый, мохна́тый, пуши́стый, разг. косма́тый, разг. кудла́стый, разг. кудла́тый.
     Имеющий длинную шерсть.
     КУДРЯ́ВЫЙ, волни́стый, вью́щийся, курча́вый, разг. кудрева́тый, разг. кучеря́вый.
     Вьющийся или завитой кудрями (о волосах человека, шерсти животного).
     ЛЫ́СЫЙ, безволо́сый, го́лый, облысе́лый, оголённый, плеши́вый, разг. обле́злый.
     Не имеющий обычного волосяного покрова (о голове человека или человеке с такой головой).
     ПЯТНИ́СТЫЙ, чуба́рый, разг. пе́гий.
     Имеющий пятна другого цвета (о шерсти или животном с такой шерстью).
     РАЗНОМА́СТНЫЙ, разношёрстный, разношёрстый.
     Имеющий шерсть разных цветов или оттенков; разномастный (об одном животном).
     РАСТРЁПАННЫЙ, взлохма́ченный, взъеро́шенный, клочкова́тый, непричёсанный, нечёсаный, разлохма́ченный, разг. вихра́стый, разг. всклоко́ченный, разг. встрёпанный, разг. лохма́тый, разг. раскосма́ченный, разг. трёпаный.
     Имеющий беспорядочно расположенные волосы, шерсть, неаккуратную причёску.
     РУ́СЫЙ, русоволо́сый, русоголо́вый.
     Светлокоричневый с сероватым или желтоватым оттенком (о волосах или человеке с такими волосами).
     РЫ́ЖИЙ, рыжеволо́сый, рыжеголо́вый, рыжеку́дрый.
     Красножёлтый (о волосах или человеке с такими волосами).
     СЕДО́Й, белоголо́вый, бе́лый, седовла́сый, седоволо́сый, седоголо́вый, сере́бряный, разг. поседе́лый, разг. си́вый.
     Имеющий сероватобелый оттенок вследствие отсутствия или недостаточной выработки пигмента (о волосах, шерсти, а также человеке или животном с такими волосами, шерстью).
     ТЕМНОВОЛО́СЫЙ, смоляно́й, темноку́дрый, тёмный, черноволо́сый, черноку́дрый, разг. чёрненький, разг. чёрный, разг. черня́вый.
     Имеющий темные волосы.
     Глаголы  ВИ́ТЬСЯ, завива́ться, кудря́виться, разг. курча́виться, разг. кучеря́виться.
     Закручиваться, завиваться кольцами, волнами (о волосах).
     ЛЫСЕ́ТЬ/ОБЛЫСЕ́ТЬ и ПОЛЫСЕ́ТЬ, линя́ть/вы́линять, облеза́ть/обле́зть, плеши́веть/оплеши́веть.
     Постепенно терять/потерять волосяной покров вплоть до полной его потери.
     РАСТРЁПЫВАТЬ/РАСТРЕПА́ТЬ что , взлохма́чивать/взлохма́тить что , взъеро́шивать/взъеро́шить что , разлохма́чивать/разлохма́тить когочто , разг. всклоко́чивать/всклоко́чить что , разг. вскосма́чивать/вскосма́тить что , разг. встрёпывать/встрепа́ть что .
     Приводить/привести волосы в полный беспорядок.
     СЕДЕ́ТЬ/ПОСЕДЕ́ТЬ, беле́ть/побеле́ть, сов. засеребри́ться, сиве́ть.
     Становиться/стать седым.
     
     2.2.9.6. Осознанное/неосознанное изменение внешности живого существа
     Глаголы  
     БРИТЬ что чем , выбрива́ть/вы́брить когочто , обрива́ть/обри́ть что , сбрива́ть/сбрить что , скобли́ть/соскобли́ть что. 
     Среза́ть/сре́зать волосы бритвой до корня.
     ВЫРАСТА́ТЬ/ВЫ́РАСТИ, подраста́ть/подрасти́, устар. взраста́ть, разг. выма́хивать/вы́махать, разг. вытя́гиваться/вы́тянуться, разг. поднима́ться/подня́ться.
     Становиться/стать выше ростом (о человеке или животном).
     КРА́СИТЬСЯ/НАКРА́СИТЬСЯ, разг. ма́заться/нама́заться, разг. нама́зываться/нама́заться, разг. малева́ться/намалева́ться, разг. штукату́риться/наштукату́риться.
     Изменять/изменить внешность при помощи косметических средств, подкрашивать/подкрасить ресницы, губы и т.п.
     ОТРА́ЩИВАТЬ/ОТРАСТИ́ТЬ что , отпуска́ть/отпусти́ть что. 
     Давать/дать вырасти (о волосах, ногтях).
     ПОДСТРИГА́ТЬ/ПОДСТРИ́ЧЬ что , выстрига́ть/вы́стричь что , обреза́ть/обре́зать что , обстрига́ть/обстри́чь что , острига́ть/остри́чь что , подреза́ть/подре́зать что , пострига́ть/постри́чь что , среза́ть/сре́зать что , сострига́ть/состри́чь что , разг. , сов. окромса́ть что. 
     Подреза́ть/подре́зать, подравнивать/подровнять ножницами волосы, шерсть и т.п., обычно стараясь придать человеку или животному опрятный вид, необходимую форму.
     РАСЧЁСЫВАТЬ/РАСЧЕСА́ТЬ что , вычёсывать/вы́чесать что , причёсывать/причеса́ть когочто , разг. начёсывать/начеса́ть что , разг. чеса́ть/причеса́ть когочто. 
     Расправляя, разглаживая, разбирая волосы на пряди, проводить/провести гребнем, расчёской и т.п. по всей длине волос.
     СТРИЧЬ/ОСТРИ́ЧЬ когочто , обреза́ть/обре́зать что , острига́ть/остри́чь что , пострига́ть/постри́чь когочто чем , сострига́ть/состри́чь что чем , разг. , сов. обкорна́ть когочто , разг. обстрига́ть/обстри́чь когочто. 
     Среза́ть/сре́зать или подреза́ть/подре́зать ножницами волосы или шерсть.
     ХОРОШЕ́ТЬ/ПОХОРОШЕ́ТЬ, выра́вниваться/вы́ровняться, расцвета́ть/расцвести́.
     Становиться/стать красивым, привлекательным или более красивым, привлекательным.
     2.2.10. Физиология живого существа
     2.2.10.1. Процесс жизненного существования
     2.2.10.1.1. Рождение/жизнь
     Имена существительные  
     ЖИЗНЬ, бытие́, существова́ние, устар. живо́т.
     Физиологическое состояние живого существа от зарождения до смерти.
     ЗАРО́ДЫШ, плод, спец. эмбрио́н.
     Организм на ранней ступени своего развития, заключённый в яйцевые или зародышевые оболочки и питающийся за счёт материнского организма или яйца.
     ЗАЧА́ТИЕ, оплодотворе́ние.
     Биологический процесс, заключающийся в образовании плода или зародыша путём слияния мужской и женской половых клеток.
     НЕ́РЕСТ, икромета́ние.
     Метание рыбамисамками икры и одновременное оплодотворение её самцами.
     Имена прилагательные  ЖИВУ́ЧИЙ, долгове́чный, жизнеспосо́бный, жизнесто́йкий.
     Способный сопротивляться неблагоприятным жизненным обстоятельствам, условиям (о живом организме).
     ПОЛОВО́Й, генита́льный, деторо́дный.
     Предназначенный для зачатия и рождения детей (об органах, частях тела).
     Глаголы  БЕРЕ́МЕНЕТЬ/ЗАБЕРЕ́МЕНЕТЬ, зачина́ть/зача́ть кого и без доп. , устар. , разг. , сов. понести́.
     Становиться/стать беременной.
     РАЗМНОЖА́ТЬСЯ/РАЗМНО́ЖИТЬСЯ, воспроизводи́ться, разводи́ться/развести́сь, устар. вести́сь, устар. мно́житься, разг. плоди́ться/наплоди́ться и расплоди́ться.
     Воспроизводить/воспроизвести себе подобных в большом количестве (о живых организмах).
     РОЖДА́ТЬ/РОДИ́ТЬ когочто , производи́ть/произвести́ когочто , высок. порожда́ть/породи́ть когочто , книжн. разреша́ться/разреши́ться кем , разг. плоди́ть/наплоди́ть когочто , разг. рожа́ть/роди́ть когочто. 
     Производить/произвести на свет детёныша или младенца в результате родов (о самке животного или женщине).
     СЛУЧА́ТЬ/СЛУЧИ́ТЬ кого , спа́ривать/спа́рить кого , разг. вяза́ть/повяза́ть кого. 
     Сводить/свести животных для совершения полового акта с целью получения приплода.
     2.2.10.1.2. Смерть
     Имена существительные  
     ОСТА́НКИ, ко́сти, высок. прах.
     Тело человека после смерти.
     ПА́ДАЛЬ, мертвечи́на, разг. дохля́тина.
     Труп животного.
     СМЕРТЬ, ги́бель, коне́ц, высок. кончи́на, разг. кры́шка.
     Прекращение жизни, гибель и распад организма.
     ТРУП, те́ло.
     Мёртвое тело человека или животного.
     Имена прилагательные  БЕЗЖИ́ЗНЕННЫЙ, ме́ртвенный, мёртвый, неживо́й, омертве́лый, помертве́лый.
     Такой, в котором нет или не заметно признаков жизни.
     МЁРТВЫЙ, бездыха́нный, безжи́зненный, до́хлый, неживо́й, разг. па́лый.
     Лишенный жизни, такой, который перестал дышать, существовать.
     ПОКО́ЙНЫЙ, мёртвый, уме́рший, высок. почи́вший, высок. усо́пший, книжн. новопреста́вленный.
     Тот, кто закончил существование, умер (о человеке).
     СМЕ́РТНЫЙ, книжн. бре́нный, книжн. тле́нный.
     Подверженный разрушению, смерти, такой, который не может жить, существовать вечно.
     Глаголы  ГИ́БНУТЬ/ПОГИ́БНУТЬ, погиба́ть/поги́бнуть, разг. пропада́ть/пропа́сть.
     Умирать неестественной, насильственной смертью.
     ДО́ХНУТЬ/ИЗДО́ХНУТЬ, издыха́ть/издо́хнуть, пада́ть/пасть, подыха́ть/подо́хнуть, сдыха́ть/сдо́хнуть, разг. околева́ть/околе́ть.
     Умирать (о животных).
     ИСЧЕЗА́ТЬ/ИСЧЕ́ЗНУТЬ, выводи́ться/вы́вестись, вымира́ть/вы́мереть, разг. переводи́ться/перевести́сь.
     Переставать/перестать водиться, исчезать/исчезнуть, уменьшаться/уменьшиться в числе (о животных).
     УМИРА́ТЬ/УМЕРЕ́ТЬ, высок. , сов. почи́ть, высок. угаса́ть/уга́снуть, офиц. , сов. сконча́ться, устар. , сов. опочи́ть, устар. отходи́ть/отойти́, устар. , сов. преста́виться, устар. , сов. упоко́иться, разг. , сов. ко́нчиться.
     Переставать жить (о человеке или животном).
     2.2.10.2. Физиологические действия, состояния и процессы, их признаки
     Имена существительные  
     БЕСПА́МЯТСТВО, бесчу́вствие, забытьё, о́бморок.
     Внезапная потеря сознания, вызываемая болезненным состоянием или сильным душевным потрясением.
     ГО́ЛОД, аппети́т.
     Сильное желание есть, острое ощущение потребности в пище.
     ДРЕМО́ТА, забытьё, полудремо́та, полузабытьё, полусо́н, разг. дрёма, разг. полудрёма.
     Состояние сонливости, обычно предшествующее сну.
     ДРОЖЬ, озно́б, тре́пет, трепета́ние, разг. позна́бливание, разг. холодо́к.
     Частое судорожное сокращение мышц (от холода, при нервном возбуждении и т.п.).
     ИСТОЩЕ́НИЕ, изможде́ние, измождённость, изну́рение, худосо́чие.
     Потеря сил, крайняя слабость вследствие нарушения питания, продолжительного заболевания, чрезмерных нагрузок и т.п.
     ОПЬЯНЕ́НИЕ, хмель, разг. хмелёк.
     Физиологическое состояние, возникающее под воздействием выпитого спиртного, при котором человек частично теряет способность контролировать свои поступки, мысли.
     ПОДЁРГИВАНИЕ, тик.
     Непроизвольное судорожное движение какойлибо части тела, мышц лица, шеи, руки и т.п.
     СИ́ЛА, мощь.
     Способность живых существ напряжением мышц производить физические движения, действия; физическая энергия человека, животного.
     СУ́ДОРОГА, конву́льсия, спазм, разг. ко́рча.
     Резкое непроизвольное, обычно болезненное, сокращение мышц.
     СЫ́ТОСТЬ, насыще́ние.
     Чувство, возникающее после приёма пищи, хорошо утоляющей чувство голода.
     УСТА́ЛОСТЬ, изнеможе́ние, изнуре́ние, переутомле́ние, разби́тость, утомле́ние, утомлённость, разг. замо́танность.
     Состояние утомления, ослабления организма от продолжительной работы или от какойлибо деятельности.
     Имена прилагательные  ВЯ́ЛЫЙ, апати́ческий, апати́чный, неживо́й, со́нный.
     Медлительный от усталости, слабости, болезни и т.п. (о человеке).
     ЗДОРО́ВЫЙ, кре́пкий, крепкоте́лый, полнокро́вный, цвету́щий.
     Обладающий хорошим здоровьем.
     СИ́ЛЬНЫЙ, могу́чий, мо́щный.
     Отличающийся большой физической силой, способностью к физическим действиям, требующим значительного напряжения мышц (о человеке или животном).
     СЛА́БЫЙ, бесси́льный, маломо́щный, малоси́льный, не́мощный, слабоси́льный.
     Обладающий малой физической силой, крепостью, не способный совершать активные физические действия, испытывающий упадок сил по причине болезни, старости и т.п. (о человеке или животном).
     Глаголы  ВДЫХА́ТЬ/ВДОХНУ́ТЬ что , вбира́ть/вобра́ть что , втя́гивать/втяну́ть что , глота́ть/глотну́ть что , загла́тывать/заглотну́ть что. 
     Вбирать, втягивать в себя воздух при вдохе.
     ВЗДРА́ГИВАТЬ/ВЗДРО́ГНУТЬ, дёргаться/дёрнуться, подёргиваться, содрога́ться/содрогну́ться, сотряса́ться/сотрясти́сь, сов. встрепену́ться.
     Непроизвольно делать/сделать телом резкие судорожные движения от испуга, холода и т.п.
     ЗЯ́БНУТЬ/ОЗЯ́БНУТЬ, деревене́ть/одеревене́ть, дро́гнуть/продро́гнуть, замерза́ть/замёрзнуть, костене́ть/окостене́ть, кочене́ть/окочене́ть и закочене́ть, ледене́ть/заледене́ть и оледене́ть, мёрзнуть/замёрзнуть, окоченева́ть/окочене́ть, переохлажда́ться/переохлади́ться, сине́ть/посине́ть, разг. застыва́ть/засты́ть, разг. сты́нуть/засты́нуть, разг. стыть/засты́ть, разг. , сов. издро́гнуть, разг. , сов. иззя́бнуть, разг. , сов. измёрзнуть, разг. , сов. передро́гнуть, разг. , сов. перезя́бнуть, разг. , сов. перемёрзнуть, разг. , сов. прозя́бнуть, разг. промерза́ть/промёрзнуть, разг. , сов. просты́нуть, разг. , сов. просты́ть.
     Ощущать/ощутить холод.
     ИСТОЩА́ТЬСЯ/ИСТОЩИ́ТЬСЯ, изнуря́ться/изнури́ться, обескро́вливаться/обескро́виться, обесси́левать/обесси́леть, ослабева́ть/ослабе́ть.
     Доходить/дойти до истощения, теряя силы, ослабевая.
     НАПРЯГА́ТЬ/НАПРЯ́ЧЬ что , разг. напру́живать/напру́жить что , разг. напружи́нивать/напружи́нить что , разг. нату́живать/нату́жить что. 
     Делать/сделать упругими мышцы.
     НЕМЕ́ТЬ/ОНЕМЕ́ТЬ и разг. ЗАНЕМЕ́ТЬ, деревене́ть/одеревене́ть и разг. задеревене́ть, затека́ть/зате́чь, камене́ть/окамене́ть, костене́ть/окостене́ть, цепене́ть/оцепене́ть, разг. млеть/замле́ть.
     Утрачивать/утратить чувствительность (о мышцах, частях тела).
     сов. ОПО́МНИТЬСЯ, сов. отойти́, сов. очну́ться.
     Прийти в сознание, обычно после обморока.
     ПОТЕ́ТЬ/ВСПОТЕ́ТЬ, разг. взмока́ть/взмо́кнуть, разг. упа́риваться/упа́риться, разг. , сов. употе́ть, разг. , сов. упре́ть.
     Покрываться/покрыться потом – выделяемой подкожными железами бесцветной жидкостью со специфическим запахом.
     ПРОСЫПА́ТЬСЯ/ПРОСНУ́ТЬСЯ, встава́ть/встать, сов. очну́ться, высок. пробужда́ться/пробуди́ться, разг. поднима́ться/подня́ться.
     Переставать/перестать спать, приходя в состояние бодрствования.
     ПУЛЬСИ́РОВАТЬ, би́ться, сокраща́ться.
     Расширяться и сокращаться, ритмически биться (о сердце, артериях); ритмически двигаться по кровеносным сосудам (о крови).
     разг. РАЗОМЛЕВА́ТЬ/РАЗОМЛЕ́ТЬ, устар. , разг. , сов. сомле́ть, разг. разма́риваться/размори́ться.
     Приходить/прийти в состояние расслабленности, истомы.
     СЛАБЕ́ТЬ/ОСЛАБЕ́ТЬ, вя́нуть/увя́нуть, га́снуть/пога́снуть, изнемога́ть/изнемо́чь, ослабева́ть/ослабе́ть, расслабля́ться/рассла́биться, та́ять/раста́ять, увяда́ть/увя́нуть, угаса́ть/уга́снуть, хиле́ть/захиле́ть, ча́хнуть/зача́хнуть, разг. сдава́ть/сдать, разг. выдыха́ться/вы́дохнуться, обесси́левать/обесси́леть, разг. , сов. расслабе́ть, разг. , сов. рассла́бнуть, разг. сла́бнуть/осла́бнуть, разг. хире́ть/захире́ть.
     Теряя силы, становиться/стать физически слабым, слабее.
     СПАТЬ, устар. опочива́ть, устар. почива́ть, разг. храпе́ть.
     Находиться, пребывать в состоянии сна.
     УСТАВА́ТЬ/УСТА́ТЬ, заму́чиваться/заму́чаться и заму́читься, изму́чиваться/изму́чаться, изнемога́ть/изнемо́чь, изнуря́ться/изнури́ться, переутомля́ться/переутоми́ться, утомля́ться/утоми́ться, устар. , сов. затоми́ться, разг. выдыха́ться/вы́дохнуться, разг. , сов. закружи́ться, разг. , сов. закрути́ться, разг. , сов. затормоши́ться, разг. , сов. захлопота́ться, разг. изма́тываться/измота́ться, разг. , сов. измоча́литься, разг. натру́живаться/натруди́ться, разг. , сов. перему́чаться, разг. , сов. умори́ться, разг. уму́чиваться/уму́чаться.
     Приходить/прийти в состояние усталости.
     2.2.11. Жесты и движения живого существа
     Имена существительные  
     ГРИМА́СА, ужи́мка.
     Намеренное или непроизвольное искажение выражения лица, отражающее проявление какоголибо чувства.
     ЖЕСТ, движе́ние, знак, телодвиже́ние, книжн. манове́ние.
     Движение, обычно руками, сопровождающее речь с целью усиления её выразительности или имеющее значение какоголибо сигнала.
     ПОХО́ДКА, по́ступь, шаг.
     Манера ходить.
     Имена прилагательные  РАЗВИ́НЧЕННЫЙ, разг. вихля́ющий, разг. вихля́ющийся.
     Нетвёрдый, расслабленный (о походке, движениях).
     РАЗМА́ШИСТЫЙ, ма́шистый, широ́кий.
     Отличающийся широкими, свободными движениями рук или ног.
     Глаголы  ВСТОПО́РЩИВАТЬ/ВСТОПО́РЩИТЬ что , взды́бливать/взды́бить что , ощети́нивать/ощети́нить что , разг. взъеро́шивать/взъеро́шить и взъерши́ть когочто. 
     Поднимать/поднять, ставить/поставить торчком щетину, волосы и т.п.
     ВЫБРА́СЫВАТЬ/ВЫ́БРОСИТЬ что , выки́дывать/вы́кинуть что. 
     Резким движением протягивать/протянуть (вытягивать/вытянуть) руку или ногу вперёд, в сторону и т.п.
     ЗАКРЫВА́ТЬ/ЗАКРЫ́ТЬ что , прикрыва́ть/прикры́ть что , смежа́ть/смежи́ть что , смыка́ть/сомкну́ть что. 
     Соединять/соединить ресницы, веки, губы, сблизив их.
     ЗАПРОКИ́ДЫВАТЬ/ЗАПРОКИ́НУТЬ что , забра́сывать/забро́сить что , заки́дывать/заки́нуть что , отки́дывать/отки́нуть что. 
     Перемещать/переместить голову резким движением назад.
     ИЗВИВА́ТЬСЯ, разг. корёжиться/скорёжиться, разг. крю́читься/скрю́читься.
     Быть сведенным судорогами, изгибаться/изогнуться из стороны в сторону (о теле человека или животного).
     ИСКАЖА́ТЬСЯ/ИСКАЗИ́ТЬСЯ, искривля́ться/искриви́ться, разг. искове́ркиваться/искове́ркаться, разг. перека́шиваться/перекоси́ться, разг. перекривля́ться/перекриви́ться.
     Приобретать/приобрести неестественный, уродливый вид под влиянием сильного чувства, переживания и т.п. (о лице).
     МИГА́ТЬ/МИГНУ́ТЬ, морга́ть/моргну́ть, подми́гивать/подмигну́ть кому , разг. подма́ргивать/подморгну́ть кому , разг. сма́ргивать/сморгну́ть, разг. сми́гивать/смигну́ть.
     Непроизвольно, быстро опускать/опустить и поднимать/поднять веки.
     ОПУСКА́ТЬСЯ/ОПУСТИ́ТЬСЯ, па́дать/упа́сть, поника́ть/пони́кнуть, склоня́ться/склони́ться.
     Наклоняться/наклониться вниз, приближаться/приблизиться к груди изза усталости, эмоционального переживания и т.п. (о голове).
     ОТКИ́ДЫВАТЬСЯ/ОТКИ́НУТЬСЯ, заки́дываться/заки́нуться, запроки́дываться/запроки́нуться, отва́ливаться/отвали́ться.
     Принимать/принять сидячее или полулежачее положение, расположившись на какойлибо наклонной поверхности, отведя голову назад, раскинув руки.
     ОТКРЫВА́ТЬ/ОТКРЫ́ТЬ что , размыка́ть/разомкну́ть что , раскрыва́ть/раскры́ть что , устар. отверза́ть/отве́рзть что , разг. разева́ть/рази́нуть что. 
     Широко раскрывать/раскрыть, размыкать/разомкнуть глаза, веки, рот и т.п.
     ПА́ДАТЬ/УПА́СТЬ, броса́ться/бро́ситься, вали́ться/свали́ться, кида́ться/ки́нуться, сва́ливаться/свали́ться.
     Быстро опускаться/опуститься вниз на чтолибо вследствие упадка сил, эмоционального переживания и т.п.
     ПЕРЕДЁРГИВАТЬ/ПЕРЕДЁРНУТЬ что чем , искривля́ть/искриви́ть, криви́ть/искриви́ть и скриви́ть что , перека́шивать/перекоси́ть что , сов. перекриви́ть что , сов. покриви́ть что. 
     Придавать/придать неестественное, искажённое выражение лицу, чертам лица.
     ПОДЖИМА́ТЬ/ПОДЖА́ТЬ что , подбира́ть/подобра́ть что , подвора́чивать/подверну́ть что , подгиба́ть/подогну́ть что. 
     Сгибая, подвигать/подвинуть под себя, подо чтолибо (руки, ноги, лапы, хвост).
     ПОДНИМА́ТЬ/ПОДНЯ́ТЬ что , подыма́ть/подня́ть что , приподнима́ть/приподня́ть что , высок. вздева́ть, высок. воздева́ть/возде́ть что , книжн. возводи́ть/возвести́ что , книжн. возноси́ть/вознести́ что , разг. задира́ть/задра́ть что. 
     Устремлять/устремить вверх руки или взгляд в знак просьбы, протеста, возмущения.
     ПРОТЯ́ГИВАТЬ/ПРОТЯНУ́ТЬ что , простира́ть/простере́ть что. 
     Вытягивать/вытянуть, выпрямлять/выпрямить руку (часто в знак приветствия) или ногу.
     СКА́ЛИТЬСЯ/ОСКА́ЛИТЬСЯ, разг. ще́риться/още́риться.
     Раздвигая губы, показывать, обнажать зубы (о животных).
     ТОПО́РЩИТЬ/ВСТОПО́РЩИТЬ что , взъеро́шивать/взъеро́шить что , хо́хлить/нахо́хлить что , хо́хлиться/нахо́хлиться, разг. еро́шить что , разг. ерши́ть что. 
     Поднимать/поднять вверх перья, шерсть и т.п.
     ТРЕПА́ТЬ/ВСТРЕПА́ТЬ и РАСТРЕПА́ТЬ когочто , взлохма́чивать/взлохма́тить когочто , разг. взъеро́шивать/взъеро́шить когочто , разг. , сов. всклоко́чить когочто , разг. еро́шить когочто , разг. лохма́тить когочто. 
     Приводить/привести в беспорядок волосы человека, шерсть животного.
     ТЯНУ́ТЬСЯ/ПОТЯНУ́ТЬСЯ, разг. потя́гиваться/потяну́ться.
     Вытягиваться/вытянуться, расправляя руки, ноги, корпус.
     
3. Человек как живое существо
     
     3.1. Процесс жизненного существования человека
     3.1.1. Периоды жизни человека
     Имена существительные  
     ВО́ЗРАСТ, года́ и го́ды, устар. лета́.
     Период в росте, развитии человека, количество прожитого им времени.
     ДЕ́ТСТВО, устар. ребя́чество, разг. малоле́тство.
     Период жизни человека, являющийся промежуточным между младенчеством и отрочеством (от рождения обычно до четырнадцати лет).
     МО́ЛОДОСТЬ, трад.поэт. мла́дость, трад.поэт. ю́ношество.
     Период жизни человека, являющийся промежуточным между отрочеством и зрелостью (обычно от восемнадцати до тридцати лет).
     СТА́РОСТЬ, дря́хлость.
     Период жизни человека, наступающий после зрелости (обычно после шестидесяти лет), когда происходит постепенное ослабление деятельности организма.
     3.1.2. Человек определенного возраста
     Имена существительные  
     ВЗРО́СЛЫЕ, ста́ршие, разг. больши́е.
     Люди, которые выросли, достигли полной зрелости, находятся в среднем возрасте, следующем за молодостью и предшествующем старости.
     ДЕ́ВУШКА, шутл. ба́рышня, устар. , трад.поэт. де́ва, устар. деви́ца, разг. , пренебр. девчо́нка, разг. дивчи́на, разг. мадемуазе́ль.
     Молодая женщина, находящаяся в юношеском возрасте (от пятнадцати до двадцати лет), наступающем после отрочества, достигшая физической и половой зрелости и обычно ещё не состоящая в браке.
     ДЕ́ТИ, малыши́, разг. детвора́, разг. малышня́, разг. ребя́та, разг. ребяти́шки, разг. ребятня́.
     Совокупность людей, находящихся в возрасте от грудного (от рождения) до юношеского (до пятнадцати лет).
     разг. МАЛЫ́Ш, малю́тка, я́сельник, шутл. карапу́з, шутл. клоп, разг. буту́з, разг. кро́ха, разг. кро́шка, разг. малы́шка.
     Ребёнок, обычно находящийся в возрасте от одного года до трех лет.
     МАЛЫ́ШКА, малю́тка, разг. кро́ха, разг. кро́шка, разг. ля́лька, разг. ма́ленькая, разг. новорождённая, разг. пелена́шка.
     Девочка, находящаяся в грудном возрасте (от рождения до года).
     МА́ЛЬЧИК, хло́пец, ласк. хло́пчик, разг. мальчи́шка, разг. , ласк. мальчо́нка, разг. , ласк. мальчуга́н, разг. , уменьш.ласк. паренёк, разг. , ласк. парни́шка, разг. сорване́ц.
     Ребёнок или подросток мужского пола, находящийся в детском или подростковом возрасте от рождения до двенадцати лет, в процессе взросления.
     МЛАДЕ́НЕЦ, малю́тка, малы́шка, шутл. карапу́з, разг. бэ́би, разг. грудни́к, разг. , ласк. грудничо́к, разг. кро́ха, разг. кро́шка, разг. ля́лька, разг. ма́ленький, разг. малы́ш, разг. новоро́ждённый, разг. пелена́шка, разг. , шутл. писку́н, разг. ползу́н, разг. ползуно́к.
     Ребёнок мужского или женского пола, находящийся в грудном возрасте (от рождения до года).
     МОЛОДЁЖЬ, ю́ношество, разг. молодня́к.
     Совокупность молодых людей, находящихся в возрасте, переходном от юности к зрелости (от восемнадцати до тридцати лет); молодое поколение.
     ПОДРО́СТОК, высок. или ирон. о́трок, разг. тине́йджер, разг. юне́ц.
     Человек, обычно мужского пола, находящийся в отроческом (переходном от детства к юношеству) возрасте (от двенадцати до пятнадцати лет).
     РЕБЁНОК, устар. дитя́, устар. ди́тятко, устар. ча́до, разг. , шутл. или пренебр. маля́вка, ребятёнок.
     Человек, находящийся в возрасте от грудного (от рождения) до юношеского (до пятнадцати лет).
     РОВЕ́СНИК, све́рстник, разг. одного́док, разг. одноле́ток.
     Тот, кто имеет приблизительно одинаковый возраст с кемлибо.
     СТАРИ́К, книжн. ста́рец, устар. , трад.поэт. стари́нушка, устар. ста́рче, разг. , шутл. или ирон. дед, разг. , ласк. деду́ля, разг. , ласк. де́душка, разг. , пренебр. старика́н, разг. , пренебр. старика́шка, разг. старина́, разг. , шутл. старичи́на, разг. , пренебр. старичи́шка, разг. , уменьш.ласк. старичо́к.
     Мужчина, достигший старости – наступающего после зрелости (после 60 лет) периода жизни, когда происходит постепенное ослабление деятельности организма.
     СТАРУ́ХА, уменьш.ласк. стару́шка, разг. , ласк. бабу́ля, разг. , ласк. бабу́ся, разг. ба́бушка, разг. ста́рая, разг. , пренебр. старуше́нция, разг. , пренебр. старушо́нка.
     Женщина, достигшая старости.
     Ю́НОША, трад.поэт. молоде́ц, трад.поэт. , разг. , неодобр. моло́дчик, разг. ма́лый, разг. , ирон. не́доросль, разг. па́рень, разг. хло́пец.
     Молодой мужчина, находящийся в юношеском возрасте от пятнадцати до двадцати лет, наступающем после отрочества, достигший физической и половой зрелости и обычно ещё не состоящий в браке.
     Имена прилагательные  ВЗРО́СЛЫЙ, большо́й, возмужа́лый, зре́лый, неодобр. великово́зрастный.
     Достигший зрелого возраста (о человеке).
     ДЕ́ТСКИЙ, младе́нческий, ребя́ческий, разг. ребя́чий.
     Характерный для детей; относящийся к детям.
     МОЛОДО́Й, моло́денький, ю́ношеский, ю́ный, книжн. младо́й.
     Относящийся к человеку, находящемуся в молодом возрасте, переходном от отрочества к возмужанию.
     СТА́РЫЙ, ве́тхий, дре́вний, дря́хлый, немолодо́й, пожило́й, престаре́лый.
     Относящийся к мужчине, достигшему старости.
     Глаголы  СТАРЕ́ТЬ/ПОСТАРЕ́ТЬ, дряхле́ть/одряхле́ть, отцвета́ть/отцвести́, ста́риться/соста́риться, увяда́ть/увя́нуть, разг. дря́хнуть, разг. хире́ть.
     Становиться/стать слабым, немощным от старости.
     
     3.1.3. Человек определённого пола
     Имена существительные  
     ЖЕ́НЩИНА, гражда́нка, да́ма, неодобр. осо́ба, разг. да́мочка, разг. мада́м, разг. тётенька, разг. , пренебр. тётка, разг. тётя.
     Лицо, противоположное мужчине по полу; та, которая способна рожать детей и кормить их грудью.
     МУЖЧИ́НА, высок. , устар. муж, разг. дя́денька, разг. , пренебр. дя́дька, разг. дя́дя.
     Лицо, противоположное женщине по полу; тот, кто может быть отцом.
     3.2. Еда и питьё как физиологические потребности человека
     3.2.1. Еда как физиологический процесс
     Имена существительные  
     ГО́ЛОД, аппети́т.
     Желание есть.
     ПИТА́НИЕ, кормле́ние.
     Процесс, во время которого дают еду комулибо.
     Глаголы  ГОЛОДА́ТЬ, недоеда́ть.
     Получать в течение длительного времени недостаточное количество пищи и вследствие этого испытывать сильное желание есть.
     ЕСТЬ/СЪЕСТЬ и ПОЕ́СТЬ что , ку́шать/ску́шать и поку́шать что , ла́комиться/пола́комиться чем , прогла́тывать/проглоти́ть что , сжёвывать/сжева́ть что , съеда́ть/съесть что и чего , ирон. поглоща́ть/поглоти́ть что , устар. , высок. вкуша́ть/вкуси́ть что и чего , устар. , шутл. трапе́зничать, разг. глота́ть/проглоти́ть что , разг. , шутл. жева́ть что , разг. , шутл. загла́тывать/заглоти́ть что , разг. заку́сывать/закуси́ть чем , разг. , шутл. заправля́ться/запра́виться чем , разг. поеда́ть/пое́сть что , разг. уничтожа́ть/уничто́жить что , разг. , шутл. упи́сывать/уписа́ть что. 
     Принимать/принять пищу, насыщаться/насытиться.
     ЖЕВА́ТЬ/СЖЕВА́ТЬ и ПРОЖЕВА́ТЬ что , разжёвывать/разжева́ть что , пережёвывать/пережева́ть что , прожёвывать/прожева́ть что. 
     Размельчать/размельчить, разминать/размять пищу во рту, перемешивая со слюной.
     ЗАЕДА́ТЬ/ЗАЕ́СТЬ что чем , заку́сывать/закуси́ть что чем. 
     Съедать/съесть чтолибо для притупления или усиления вкуса чеголибо ранее съеденного или выпитого.
     КОРМИ́ТЬ/НАКОРМИ́ТЬ кого чем , пита́ть/напита́ть кого чем , книжн. насыща́ть/насы́тить кого , разг. пи́чкать/напи́чкать кого чем. 
     Давать/дать пищу человеку или корм животному.
     НАЕДА́ТЬСЯ/НАЕ́СТЬСЯ, насыща́ться/насы́титься, разг. , шутл. , сов. напита́ться.
     Утолять/утолить голод полностью, до насыщения, есть/съесть очень много.
     ОБЪЕДА́ТЬСЯ/ОБЪЕ́СТЬСЯ, перееда́ть/перее́сть чего , чревоуго́дничать.
     Есть/съесть слишком много, лишнее.
     ПИТА́ТЬСЯ чем , есть/пое́сть что , корми́ться чем , употребля́ть что , разг. , шутл. потребля́ть что. 
     Использовать чтолибо как пищу, питьё, удовлетворять/удовлетворить свою потребность в пище, питье.
     ПИТА́ТЬСЯ, столова́ться, разг. еда́ть, разг. корми́ться.
     Регулярно получать пищу гделибо, в какомлибо месте.
     сов. ПОЕ́СТЬ что и чего , сов. закуси́ть, сов. подкрепи́ться, сов. пожева́ть что и чего , сов. поку́шать что и чего , разг. , сов. перекуси́ть чего и чем , разг. , сов. перехвати́ть что и чего , разг. , сов. поглота́ть, разг. , сов. подзакуси́ть, разг. , сов. поклева́ть чего. 
     Съесть некоторое количество чеголибо, обычно немного и быстро.
     ПРО́БОВАТЬ/ПОПРО́БОВАТЬ что , отве́дывать/отве́дать что и чего , разг. , сов. испро́бовать.
     Есть/съесть или выпивать/выпить чеголибо немного, для пробы, чтобы проверить готовность, качество, вкусовые свойства пищевых продуктов, напитков или кушаний.
     3.2.2. Процесс питья
     Глаголы  
     сов. ОТПИ́ТЬ что и чего , сов. глотну́ть что и чего , сов. отхлебну́ть что и чего , сов. пригу́бить что и чего. 
     Выпить немного, часть чеголибо.
     ПИТЬ/ВЫ́ПИТЬ что , выпива́ть/вы́пить что , выса́сывать/вы́сосать что , осуша́ть/осуши́ть что , разг. выдува́ть/вы́дуть что , разг. вытя́гивать/вы́тянуть что , разг. выце́живать/вы́цедить что , разг. попива́ть что , разг. поса́сывать что , разг. потя́гивать что , разг. прихлёбывать/прихлебну́ть что , разг. соса́ть/вы́сосать что , разг. тяну́ть/вы́тянуть что , разг. хлеба́ть/вы́хлебать что , разг. цеди́ть/вы́цедить что. 
     Глотая, поглощать/поглотить какуюлибо жидкость.
     3.2.3. Приготовление пищи или изменение её вкуса и функционального состояния
     Глаголы  
     ВЗБИВА́ТЬ/ВЗБИТЬ что чем , вспе́нивать/вспе́нить что , пе́нить/вспе́нить что. 
     Делать/сделать пышными, мягкими, пенистыми какиелибо пищевые продукты, кушанья или напитки легкими ударами рук или с помощью какоголибо приспособления.
     ГОТО́ВИТЬ что , вари́ть/свари́ть что , приготовля́ть/пригото́вить что , разг. сооружа́ть/сооруди́ть что , разг. стря́пать/состря́пать что. 
     Приводить/привести продукты питания в годное к употреблению в пищу состояние какимлибо способом (варением, жаркой, тушением и т.д.).
     ЗАПРАВЛЯ́ТЬ/ЗАПРА́ВИТЬ что чем , приправля́ть/припра́вить что чем , сда́бривать/сдо́брить что чем. 
     Добавлять/добавить чтолибо в пищу для улучшения её вкуса, аромата, питательности и т.п.
     ОСТУЖА́ТЬ/ОСТУДИ́ТЬ что , осту́живать/остуди́ть что , охлажда́ть/охлади́ть что. 
     Делать/сделать пищевые продукты, кушанья, напитки холодными, холоднее или менее горячими, менее нагретыми.
     ПРИПРАВЛЯ́ТЬ/ПРИПРА́ВИТЬ что чем , подлива́ть/подли́ть что и чего , сда́бривать/сдо́брить что чем. 
     Класть/положить, добавлять/добавить небольшое количество приправы в пищу, питье для улучшения их вкуса, качества.
     РАЗБАВЛЯ́ТЬ/РАЗБА́ВИТЬ что чем , разводи́ть/развести́ что чем , разг. разжижа́ть/разжи́дить что чем. 
     Делать жидкий пищевой продукт, кушанье, напиток менее густым, крепким, насыщенным, горячим и т.д., прибавляя, примешивая в него чтолибо жидкое (обычно воду).
     разг. СА́ХАРИТЬ что , разг. сласти́ть/насласти́ть что. 
     Добавлять/добавить сахар в пищевой продукт, кушанье, напиток, делая его сладким, а также посыпать/посыпать его сахаром.
     3.2.4. Пищевые продукты
     Имена существительные  
     ГОВЯ́ДИНА, быча́тина, разг. мя́со.
     Мясо коровы, быка, вола как пища.
     ЛОСЯ́ТИНА, лоси́на, разг. соха́тина.
     Мясо лося как пища.
     СА́ЛО, шпик и шпиг.
     Пищевой продукт, приготовленный из жирового отложения в теле свиньи.
     СА́ХАР, рафина́д, разг. песо́к.
     Пищевой продукт – кристаллическое сладкое вещество, обычно белого цвета, получаемое из сахарной свёклы или сахарного тростника.
     3.2.5. Кушанья
     Имена существительные  
     БЕЗЕ́, мере́нга.
     Кондитерское изделие из взбитых с сахаром и запечённых белков.
     БУТЕРБРО́Д, са́ндвич, сэ́ндвич, тарти́нка, разг. бу́тер.
     Ломтик хлеба или булки с маслом или сыром, колбасой, рыбой, икрой и т.п.
     ВЫ́РЕЗКА, спец. филе́, спец. филе́й.
     Мясо высшего сорта из средней части хребта туши.
     ДЕЛИКАТЕ́С, ла́комство, устар. , книжн. я́ства, разг. разносо́лы.
     Изысканное, тонкое, очень вкусное кушанье.
     ДЕСЕ́РТ, сла́дкое, тре́тье, ласк. сла́денькое.
     Сладкое блюдо или фрукты, напитки, подаваемые обычно в конце обеда.
     ЗАЛИВНО́Е, разг. холо́дное.
     Холодное кушанье, приготовленное из мяса или рыбы, залитых студенистым наваром.
     КАРАВА́Й, коври́га.
     Большой круглый хлеб.
     КУ́ШАНЬЕ, блю́до, разг. ва́рево, разг. стряпня́.
     Продукты питания, приготовленные определённым образом для приёма в пищу.
     ПИ́ЩА, пита́ние, пропита́ние, съестно́е.
     Кушанья, пищевые продукты; то, что едят и пьют люди, предварительно приготовив.
     ПО́РЦИЯ, до́за, паёк, книжн. порцио́н, книжн. рацио́н, разг. блю́до, разг. па́йка.
     Определённое количество пищи, напитка, обычно рассчитанное на одного человека.
     ПРОДУ́КТЫ, припа́сы, прови́зия, продово́льствие, книжн. провиа́нт.
     Предметы питания, используемые в качестве съестных припасов или как товар.
     ПРЯ́НИК, коври́жка.
     Сладкое мягкое печёное изделие из теста на меду, сахарном сиропе или патоке с добавлением какихлибо пряностей в виде толстой лепёшки, прямоугольника или плоской фигурки.
     ПЫ́ШКА, разг. пампу́шка, разг. по́нчик.
     Круглая мягкая лепёшка из дрожжевого теста, жареная в кипящем масле.
     СЛА́ДОСТИ, ла́комства, разг. сла́сти.
     Сладкие пищевые продукты – конфеты, варенье, другие кондитерские изделия, мёд и т.п.
     СО́УС, подли́ва, разг. подли́вка.
     Жидкая приправа к кушанью.
     СТУ́ДЕНЬ, разг. холоде́ц.
     Холодное кушанье из сгустившегося, превратившегося в желе при охлаждении мясного или рыбного бульона с мелкими кусочками мяса или рыбы.
     СЫ́РНИК, творо́жник.
     Кушанье из творога, испечённое, изжаренное в виде небольшой лепёшки.
     ЯИ́ЧНИЦА, глазу́нья.
     Кушанье из одного или нескольких яиц, поджаренных на сковороде.
     3.2.6. Напитки
     Имена существительные  
     НАПИ́ТОК, питьё.
     Жидкость, приготовленная специально для питья.
     РЯ́ЖЕНКА, разг. варене́ц.
     Напиток, представляющий собой заквашенное топлёное молоко.
     3.2.7. Свойство объекта еды или питья
     Имена прилагательные  
     ВКУ́СНЫЙ, аппети́тный, ла́комый, со́чный, разг. сма́чный.
     Приятный на вкус, вызывающий желание его есть (о продуктах питания, кушаньях, напитках).
     ИГРИ́СТЫЙ, пе́нистый, пе́нный, пе́нящийся, шипу́чий, трад.поэт. искромётный.
     Дающий обильную пену и шипящий от обилия газов (о газированных напитках).
     ИСПО́РЧЕННЫЙ, проту́хший, ту́хлый, разг. проту́хлый.
     Несвежий, загнивший и издающий плохой запах (о продуктах питания, кушаньях, напитках).
     КИ́СЛЫЙ, ква́шеный.
     Приготовленный путём заквашивания, подвергшийся брожению (о пищевых продуктах, кушаньях).
     МОРО́ЖЕНЫЙ, заморо́женный, подморо́женный, разг. мёрзлый.
     Испорченный или слегка повреждённый воздействием холода (о продуктах питания, напитках).
     МЯ́ГКИЙ, пы́шный.
     Свежий, нечёрствый (обычно о хлебе, булке, пирогах и т.п.).
     НЕВКУ́СНЫЙ, неаппети́тный, разг. несъедо́бный.
     Не имеющий приятных вкусовых качеств (о пищевых продуктах, кушаньях, напитках).
     НЕКИПЯЧЁНЫЙ, сыро́й.
     Не подвергавшийся тепловой кулинарной обработке (о воде и других напитках).
     НЕСВЕ́ЖИЙ, за́тхлый, разг. залежа́лый, разг. лежа́лый.
     Утративший в результате долгого хранения свежесть, начинающий портиться или испортившийся, имеющий запах гнили (о пищевых продуктах, кушаньях, напитках).
     О́СТРЫЙ, разг. забо́ристый, разг. злой, разг. кре́пкий, разг. серди́тый.
     Приготовленный с большим количеством соли, приправ, пряностей, с высокой концентрацией ингредиентов и имеющий ярко выраженный вкус и запах (о пищевых продуктах, кушаньях, напитках).
     разг. ПОДЖА́РИСТЫЙ, разг. румя́ный.
     Имеющий поверхность золотистокоричневатого оттенка, хрустящую корочку в результате выпекания, жарки (о выпечных изделиях), топления (о пенке на топлёном молоке).
     ПРЕ́СНЫЙ, безвку́сный.
     Приготовленный без соли, сахара, приправ и поэтому не имеющий остроты (о продуктах питания, кушаньях или напитках).
     СЛА́БЫЙ, жи́дкий, лёгкий, некре́пкий.
     Не способный оказать сильного воздействия на человека, ненасыщенный (о продуктах питания, напитках).
     СЛА́ДКИЙ, сахари́стый, са́харный.
     Имеющий приятный вкус, свойственный сахару, мёду и т.п. (о пищевом продукте), приготовленный с сахаром, мёдом, вареньем и т.п. (о кушанье, напитке).
     СУШЁНЫЙ, вя́леный, сухо́й.
     Приготовленный посредством сушки, вяления (о продуктах питания, кушаньях).
     СЫ́ТНЫЙ, разг. пло́тный, разг. сы́тый.
     Хорошо насыщающий, утоляющий чувство голода (о продуктах питания, кушаньях).
     ЧЁРСТВЫЙ, зачерстве́лый, сухо́й.
     Утративший мягкость, свежесть (обычно о хлебе, мучных изделиях).
     Глаголы  КИ́СНУТЬ/ЗАКИ́СНУТЬ, заква́шиваться/заква́ситься, закиса́ть/заки́снуть, ква́ситься/заква́ситься, сква́шиваться/сква́ситься.
     Становиться/стать кислым, квашеным, подвергаясь брожению (о пищевых продуктах, кушаньях).
     КИ́СНУТЬ/ПРОКИ́СНУТЬ, закиса́ть/заки́снуть, прокиса́ть/проки́снуть, скиса́ть/ски́снуть, разг. проква́шиваться/проква́ситься, разг. скиса́ться/ски́снуться.
     Портиться/испортиться в результате брожения (о пищевых продуктах, кушаньях, напитках).
     разг. ОТДАВА́ТЬ чем , разг. отзыва́ть чем , разг. попа́хивать чем , разг. припа́хивать чем. 
     Иметь какойлибо посторонний, дополнительный запах, обычно неприятный (о пищевых продуктах, кушаньях, напитках).
     ПО́РТИТЬСЯ/ИСПО́РТИТЬСЯ, протуха́ть/проту́хнуть, ту́хнуть/проту́хнуть, разг. , сов. пропа́хнуть.
     Становиться/стать несвежим и приобретать/приобрести специфический неприятный запах (о продуктах питания, кушаньях).
     УВА́РИВАТЬСЯ/УВАРИ́ТЬСЯ, разг. преть/упре́ть, разг. упрева́ть/упре́ть.
     Уменьшаться/уменьшиться в объёме, количестве при варке (обычно о жидких кушаньях).
     3.2.8. Характеристика человека по отношению к еде и питью
     Имена существительные  
     ГУРМА́Н, разг. ла́комка.
     Любитель, знаток и ценитель вкусной еды, тонких и изысканных блюд и напитков.
     разг. ОБЖО́РА, устар. чревоуго́дник, разг. едо́к.
     Тот, кто любит много есть.
     ПЬЯ́НИЦА, алкого́лик, шутл. винолю́б, устар. бра́жник, разг. пропо́йца, разг. пью́щий.
     Тот, кто любит и постоянно употребляет спиртные напитки, склонен злоупотреблять ими.
     разг. СЛАДКОЕ́ЖКА, разг. ла́комка, разг. сластёна.
     Любитель сладкого, вообще чеголибо вкусного, лакомств.
     Имена прилагательные  НЕНАСЫ́ТНЫЙ, жа́дный, прожо́рливый.
     Такой, которого трудно насытить, накормить, склонный к обжорству.
     СЫ́ТЫЙ, нае́вшийся, насы́тившийся.
     Не испытывающий чувства голода, недавно поевший, вполне утоливший свой аппетит.
     ТРЕ́ЗВЫЙ, непью́щий, непья́ный.
     Находящийся в трезвом состоянии, противоположном алкогольному опьянению.
     
4. Эмоции
     
     4.1. Эмоциональные состояния и переживания, эмоциональное отношение, воздействие, эмоциональные качества и внешние проявления эмоций
     4.1.1. Общие понятия
     4.1.1.1. Нравственность
     Имена существительные  
     БЕЗНРА́ВСТВЕННОСТЬ, амора́льность, поро́чность, развращённость, распу́щенность, растле́ние, книжн. растле́нность.
     Отсутствие нравственных устоев, высоких внутренних (душевных и духовных) качеств человека, основанных на идеалах добра, долга, чести и т.п., обусловленное низким уровнем культуры, отсутствием сдерживающих нравственных принципов, ролью низменных инстинктов; низкое в нравственном отношении поведение человека в обществе и природе.
     МОРА́ЛЬ, нра́вственность, э́тика.
     Система норм, определяющих обязанности человека по отношению к обществу и другим людям; совокупность принципов, правил поведения, определяемые внутренними (духовными и душевными) качествами человека, основанные на идеалах добра, долга, чести, справедливости и т.п.
     Имена прилагательные  БЕЗНРА́ВСТВЕННЫЙ, амора́льный, внемора́льный, испо́рченный, поро́чный, развращённый, распу́щенный, растле́нный, книжн. иммора́льный.
     Не имеющий нравственных устоев, лишённый морали, нарушающий нормы нравственности (о человеке); противоречащий таким нормам, представлениям о морали.
     МОРА́ЛЬНЫЙ, нра́вственный, эти́ческий.
     Относящийся к внутренней, душевной жизни человека, его сознанию.
     НРА́ВСТВЕННЫЙ, высоконра́вственный, доброде́тельный, эти́чный.
     Отличающийся высокой нравственностью; соответствующий нормам нравственности, морали.
     4.1.1.2. Чувство
     Имена существительные  
     БЕССОЗНА́ТЕЛЬНОСТЬ, безотчётность, инстинкти́вность, интуити́вность, неосо́знанность, стихи́йность.
     Внутренне непроизвольное чувство, неконтролируемое и ненаправляемое сознанием, подсказывающее правильное поведение, понимание чеголибо.
     ДУША́, хара́ктер.
     Внутренний мир человека, мир его чувств, переживаний.
     ИНТУИ́ЦИЯ, инсти́нкт, чутьё, разг. нюх.
     Безотчётное неосознанное чувство, подсказывающее правильное поведение, понимание чеголибо.
     НАСТРОЕ́НИЕ, расположе́ние.
     Внутреннее душевное состояние, определяемое переживаемым чувством, эмоцией.
     О́ТКЛИК, отве́т, отголо́сок, о́тзвук, о́тзыв.
     Душевное чувство, внутреннее эмоциональное состояние, вызванное чемлибо, ответное чувство.
     ОТНОШЕ́НИЯ, взаимоотноше́ния, свя́зи.
     Близкое знакомство с влиятельными лицами, способными оказать поддержку, покровительство, помощь в достижении чеголибо; дружеские, деловые или интимные отношения, контакты между партнёрами.
     ПРЕДВИ́ДЕНИЕ, прозорли́вость, прозре́ние, яснови́дение, высок. , прови́дение.
     Способность проникать в сущность чеголибо, умение предугадывать, распознавать чтолибо, недоступное восприятию обычных людей.
     ПРЕДЧУ́ВСТВИЕ, книжн. предощуще́ние.
     Неясное чувство ожидания чеголибо, что может случиться, произойти.
     ХАРА́КТЕР, душа́, нату́ра, нрав, приро́да, склад, темпера́мент, хара́ктерец, разг. скла́дка.
     Совокупность основных наиболее устойчивых психических свойств, доминирующих эмоциональных качеств человека.
     ЧУ́ВСТВО, душа́, настрое́ние, ощуще́ние, пережива́ние, эмо́ция, устар. чу́вствование.
     Внутренне душевное психическое состояние человека, способность отзываться на жизненные впечатления, вызванные какимлибо сильным ощущениями, впечатлениями.
     ЭМОЦИОНА́ЛЬНОСТЬ, возбуди́мость, возбужда́емость, экспанси́вность.
     Способность быстро приходить в состояние нервной приподнятости и бурно проявлять свои чувства.
     Имена прилагательные  БЕССОЗНА́ТЕЛЬНЫЙ, безотчётный, инсти́нктивный, интуити́вный, неосознава́емый, неосо́знанный, подсозна́тельный, стихи́йный, разг. слепо́й.
     Возникающий, проявляющийся непроизвольно без предварительного контроля сознания (о чувствах, ощущениях, действиях, жестах и т.п.).
     ДУХО́ВНЫЙ, вну́тренний, душе́вный, мора́льный, нра́вственный.
     Связанный с внутренней психической деятельностью человека, относящийся к этой деятельности, составляющий и выражающий её.
     ДУХО́ВНЫЙ, платони́ческий.
     Основанный на чистом, возвышенном влечении к кому, чемулибо, лишённый чувственности.
     ПРОЧУ́ВСТВОВАННЫЙ, проникнове́нный, разг. прочу́вственный.
     Наполненный большим чувством; заключающий в себе большое чувство.
     ЭМОЦИОНА́ЛЬНЫЙ, аффекти́вный, возбуди́мый, книжн. экспанси́вный.
     Способный быстро приходить в состояние нервной приподнятости и бурно проявлять свои чувства.
     Глаголы  ПРЕДВИ́ДЕТЬ что и с прид. доп. , предуга́дывать/предугада́ть что и с прид. доп. , высок. прови́деть что и с прид. доп. 
     Учитывая обстоятельства, факты, различные данные, заранее видеть, чувствовать то, что должно произойти.
     ПРЕДЧУ́ВСТВОВАТЬ что и с прид. доп. , ощуща́ть/ощути́ть что и с прид. доп. , предуга́дывать/предугада́ть что и с прид. доп. , чу́вствовать/почу́вствовать, книжн. предощуща́ть/предощути́ть что и с прид. доп. 
     На основе интуиции предполагать, угадывать то, что случится, произойдёт.
     ЧУ́ВСТВОВАТЬ/ПОЧУ́ВСТВОВАТЬ что и с прид. доп. , ве́дать/изве́дать что , испы́тывать/испыта́ть что , осяза́ть что , ощуща́ть/ощути́ть что , сов. прочу́вствовать, высок. исполня́ться/испо́лниться кого чем или чего , высок. преисполня́ться/преиспо́лниться чем или чего , высок. проника́ться/прони́кнуться чем , разг. пережива́ть/пережи́ть что , разг. чу́ять/почу́ять что .
     Находиться, пребывать/пребыть в какомлибо внутреннем эмоциональном состоянии.
     ЧУ́ВСТВОВАТЬ/ПОЧУ́ВСТВОВАТЬ что и с прид. доп. , ощуща́ть/ощути́ть что и с прид. доп. 
     Воспринимать/воспринять чтолибо интуицией, бессознательно.
     Наречия  БЕССОЗНА́ТЕЛЬНО, безотчётно, инстинкти́вно, неосо́знанно, подсозна́тельно, сле́по, стихи́йно, разг. чутьём.
     Без участи сознания, непроизвольно.
     ПРОЧУ́ВСТВЕННО, проникнове́нно, прочу́вствованно.
     С большим чувством.
     ЭМОЦИОНА́ЛЬНО, экспанси́вно.
     Бурно проявляя свои чувства.
     4.1.1.3. Чувствительность
     Имена существительные  
     ВПЕЧАТЛИ́ТЕЛЬНОСТЬ, восприи́мчивость, сентимента́льность, чувстви́тельность, книжн. прекрасноду́шие.
     Способность легко поддаваться влиянию, воздействию кого, чеголибо; эмоциональная чуткость.
     РАНИ́МОСТЬ, незащищённость, уязви́мость, чувстви́тельность.
     Способность к обострённому восприятию, воздействию чеголибо, болезненная реакция на обиду, несправедливость и т.п.
     Имена прилагательные  ВОЗВЫ́ШЕННЫЙ, поэти́ческий, поэти́чный, романти́ческий, эмоциона́льный.
     Проникнутый прекрасным, полный очарования.
     ВПЕЧАТЛИ́ТЕЛЬНЫЙ, восприи́мчивый, лири́ческий, сентимента́льный, чувстви́тельный, книжн. прекрасноду́шный.
     Легко и быстро поддающийся влиянию, воздействию кого, чеголибо; чрезвычайно эмоциональный, живо чувствующий окружающее.
     ОСЯЗА́ЕМЫЙ, ощуща́емый, чувстви́тельный.
     Осуществляемый, получаемый, воспринимаемый органами чувств, связанный с областью чувств, значительный по своему проявлению, заставляющий считаться с собой.
     РАНИ́МЫЙ, легкорани́мый, незащищённый, уязви́мый, чувстви́тельный.
     Такой, которого легко задеть, обидеть, способный к обострённому восприятию, воздействию чеголибо, болезненно реагирующий на всякую обиду, несправедливость.
     РАСТРО́ГАННЫЙ, расчу́вствовавшийся, тро́нутый, умилённый, умили́тельный, уми́льный.
     Испытывающий нежное теплое чувство, лёгкое волнение, возбуждаемые чемлибо трогательным; выражающий это чувство; проникнутый им.
     ТРО́ГАТЕЛЬНЫЙ, умили́тельный, уми́льный.
     Вызывающий нежное, тёплое чувство, способный растрогать.
     ЧУВСТВИ́ТЕЛЬНЫЙ, сентимента́льный, слезли́вый, эмоциона́льный.
     Способный легко растрогаться, расчувствоваться.
     ЧУВСТВИ́ТЕЛЬНЫЙ, душещипа́тельный, мелодрамати́ческий, сентимента́льный, слезли́вый, тро́гательный, разг. , ирон. сердцещипа́тельный.
     Отличающийся излишней трогательностью, заставляющий растрогаться (о речи, музыке, стихах и т.п.).
     ЧУ́ТКИЙ, изощрённый, то́нкий.
     Обладающий высокой чувствительностью.
     Глаголы  сов. РАСТРО́ГАТЬ кого , сов. тро́гать/тро́нуть кого , умиля́ть/умили́ть кого , разг. пронима́ть/проня́ть кого. 
     Приятно волновать/взволновать коголибо, вызвать чувство нежности.
     сов. РАСТРО́ГАТЬСЯ, умиля́ться/умили́ться, разг. , сов. разне́житься, разг. , сов. раста́ять, разг. , сов. расчу́вствоваться, разг. , неодобр. , сов. обмя́кнуть, разг. , неодобр. , сов. размя́кнуть.
     Приходить/прийти в состояние взволнованности, нежности от воздействия чеголибо.
     
     4.1.2. Счастье – несчастье
     4.1.2.1. Счастье
     Имена существительные  
     БЛАГОПОЛУ́ЧИЕ, бла́го, преуспева́ние, процвета́ние, устар. благоде́нствие.
     Спокойное и счастливое состояние, существование; жизнь в достатке.
     НАСЛАЖДЕ́НИЕ, блаже́нство, книжн. не́га, разг. кайф, разг. кейф.
     Высшая степень удовольствия, доставляемого чемлибо приятным.
     СЧАСТЛИ́ВЕЦ, счастли́вый, разг. везу́н, разг. , шутл. везуно́к, разг. , шутл. везу́нчик, разг. счастли́вчик, разг. уда́чник.
     Человек, которому по жизни сопутствуют счастье и удача.
     СЧА́СТЬЕ, блаже́нство.
     Состояние высшей удовлетворенностью жизнью, чувство глубокого довольства и радости, испытываемые кемлибо.
     УДА́ЧА, сча́стье, успе́х, форту́на, разг. везе́ние, разг. фарт.
     Счастливый случай, благоприятное стечение обстоятельств, способствующее желательному, нужному исходу дела; большое достижение в какойлибо деятельности.
     УМИРОТВОРЕ́НИЕ, успоко́енность.
     Мирное состояние, настроение; спокойствие.
     УСПЕ́Х, достиже́ние, завоева́ние, побе́да, торжество́, триу́мф, фуро́р, высок. сверше́ние.
     Положительный результат, удачное завершение чеголибо; благоприятный исход, победа в какомлибо поединке, соревновании, сражении и т.п.
     УСПЕ́Х, книжн. ла́вры.
     Общественное признание, одобрение чеголибо, чьихлибо достижений, признание окружающими чьихлибо достоинств.
     Имена прилагательные  БЛАГОДА́ТНЫЙ, высок. благослове́нный, высок. бла́гостный.
     Приносящий состояние покоя, умиротворённости, исполненный этого состояния.
     БЛАГОДЕ́НСТВУЮЩИЙ, благополу́чный, преуспева́ющий, процвета́ющий, цвету́щий.
     Живущий спокойно и счастливо, в довольстве и достатке.
     ПРИЯ́ТНЫЙ, отра́дный, сла́дкий, сла́достный, устар. услади́тельный, разг. кайфо́вый, разг. са́харный.
     Доставляющий чувство наслаждения, удовольствия, радости, удовлетворения.
     СЧАСТЛИ́ВЫЙ, блаже́нный, ра́достный, све́тлый.
     Приносящий счастье, благополучие, удачу; полный счастья, исключительно благополучный.
     СЧАСТЛИ́ВЫЙ, безо́блачный, блаже́нный, золото́й, ра́йский, разг. сла́дкий.
     Доставляющий радость, удовольствие, наслаждение; проникнутый довольством (о жизни, времени и т.п.).
     УДА́ЧЛИВЫЙ, счастли́вый, разг. везу́чий, разг. фарто́вый.
     Такой, которому во всем сопутствует удача, успех.
     УДА́ЧНЫЙ, благополу́чный, счастли́вый, успе́шный.
     Завершившийся удачей, успехом; хороший по своим результатам.
     УМИРОТВОРЁННЫЙ, успоко́енный.
     Наполненный спокойствием, достигший и выражающий его.
     Глаголы  БЛАГОДЕ́НСТВОВАТЬ, преуспева́ть, процвета́ть.
     Жить, пребывать в состоянии покоя, счастья, в довольстве и достатке, в полном благополучии.
     НАСЛАЖДА́ТЬСЯ/НАСЛАДИ́ТЬСЯ чем , блаже́нствовать, не́житься, высок. вкуша́ть/вкуси́ть что и чего , книжн. упива́ться/упи́ться чем , трад.поэт. , услажда́ться/услади́ться чем , разг. благоду́шествовать, разг. кайфова́ть/кайфану́ть, разг. кейфова́ть/кейфану́ть, разг. смакова́ть что .
     Испытывать/испытать большое счастье, удовольствие, доставляемое чемлибо приятным.
     сов. ПОСЧАСТЛИ́ВИТЬСЯ кому , с неопр. ф. , везти́/повезти́ и разг. подвезти́ кому , с неопр. ф. 
     Об удаче в чёмлибо, о благоприятном для коголибо стечении обстоятельств.
     4.1.2.2. Удовольствие
     Имена существительные  
     ДОВО́ЛЬСТВО, удовлетворе́ние, удовлетворённость, утоле́ние.
     Чувство внутреннего удовольствия, которое испытывает тот, чьи желания, различные потребности исполнены, осуществлены.
     УДОВО́ЛЬСТВИЕ, блаже́нство, дово́льство, наслажде́ние, отра́да, удовлетворе́ние, книжн. не́га, трад.поэт. усла́да, разг. прия́тность, разг. сла́дость, разг. смак.
     Чувство удовлетворения и радости от приятных ощущений, переживаний, а также то, что вызывает это чувство.
     Имена прилагательные  ДОВО́ЛЬНЫЙ, удовлетворённый.
     Исполненный удовольствия от того, что его желания, потребности реализованы; выражающий это чувство. Глаголы 
     ЛЮБОВА́ТЬСЯ чем , загля́дываться/загляде́ться на когочто , засма́триваться/засмотре́ться на когочто. 
     Смотреть/посмотреть на кого, чтолибо, испытывая чувства удовольствия, наслаждения; увлекаться/увлечься пристальным рассматриванием кого, чеголибо.
     УДОВЛЕТВОРЯ́ТЬ/УДОВЛЕТВОРИ́ТЬ кого , утоля́ть/утоли́ть что , разг. ублажа́ть/ублажи́ть кого. 
     Делать/сделать коголибо довольным, доставлять/доставить комулибо удовольствие, предоставив чтолибо, обеспечив коголибо чемлибо.
     УДОВЛЕТВОРЯ́ТЬСЯ/УДОВЛЕТВОРИ́ТЬСЯ чем , дово́льствоваться/удово́льствоваться чем , утоля́ться/утоли́ться чем , разг. ублажа́ться/ублажи́ться чем. 
     Считать/счесть себя довольным, чувствовать/почувствовать удовольствие, удовлетворение от получения чеголибо.
     4.1.2.3. Недовольство
     Имена существительные  
     НЕДОВО́ЛЬСТВО, доса́да, неудовлетворе́ние, неудовлетворённость, неудово́льствие, проте́ст, раздраже́ние, раздражённость.
     Чувство некоторого незначительного неодобрения по отношению к кому, чемулибо.
     Имена прилагательные  НЕДОВО́ЛЬНЫЙ, неудовлетворённый, раздоса́дованный, раздражённый, разг. ки́слый.
     Исполненный чувства некоторого незначительного неодобрения по отношению к кому, чемулибо.
     Наречия  НЕДОВО́ЛЬНО, доса́дливо, раздражённо, разг. ки́сло.
     С незначительным неодобрением.
     4.1.2.4. Горе
     Имена существительные  
     разг. БЕДНЯ́ГА, устар. бедня́к, разг. бе́дный, разг. бедня́жка, разг. го́рький, разг. несча́стный.
     Тот, кто оказался в крайне трудном положении, переживает горе, несчастье и вследствие этого вызывает у других сострадание, сочувствие.
     ГО́РЕ, боль, го́речь, скорбь, разг. го́ресть.
     Глубокое душевное страдание, печаль, вызываемые несчастьем, бедой, утратой.
     НЕСЧА́СТЬЕ, бе́да, бе́дствие, го́ре, дра́ма, невзго́да, траге́дия, уда́р, устар. , трад.поэт. го́резлосча́стие, устар. злополу́чие и устар. злополу́чье, устар. злосча́стие и устар. злосча́стье, разг. , трад.поэт. бездо́лье, разг. го́ресть, разг. заре́з, разг. злоключе́ние, разг. , трад.поэт. ли́хо, разг. напа́сть, разг. пору́ха.
     Трагическое событие, несчастный случай, неблагоприятные обстоятельства, положение дел, которые вызывают тяжёлое переживание, потрясение.
     ОГОРЧЕ́НИЕ, разг. расстро́йство.
     Чувство горечи; неприятность.
     Имена прилагательные  ГО́РЕСТНЫЙ, разг. лихо́й, печа́льный, ско́рбный, скорбя́щий, тру́дный, тяжёлый.
     Проникнутый горем.
     НЕСЧА́СТНЫЙ, бе́дный, жа́лкий, многострада́льный, незада́чливый, несчастли́вый, устар. несча́стный, устар. злополу́чный, устар. злосча́стный, разг. горево́й, разг. горемы́чный, разг. го́рький.
     Находящийся в горести, беде, лишённый счастья, радости.
     НЕСЧА́СТНЫЙ, устар. злополу́чный, устар. злосча́стный.
     Послуживший, явившийся поводом, причиной неприятностей, горя, недоразумений и т.п.
     НЕУТЕШИ́ТЕЛЬНЫЙ, неблагоприя́тный.
     Не приносящий успокоения, доставляющий беспокойство, волнение.
     ОГОРЧЁННЫЙ, опеча́ленный, расстро́енный.
     Испытывающий огорчение (о человеке), выражающий это чувство (о взгляде, выражении лица и т.д.).
     Глаголы  БЕ́ДСТВОВАТЬ, нужда́ться, разг. перебива́ться, разг. перекру́чиваться.
     Испытывать нужду, лишения, жить в горе, нищете, бедности.
     ГОРЕВА́ТЬ о комчём , по комчём , по комучему , печа́литься/опеча́литься изза чеголибо , о комчём , скорбе́ть, сокруша́ться о комчём , изза чего , с прямой речью и с прид. доп. , разг. кручи́ниться, разг. тужи́ть о комчём , по комчём , по комучему , разг. убива́ться.
     Испытывать/испытать душевную боль, страдание, мучение о ком, чёмлибо, по кому, чемулибо.
     ОБРЕМЕНЯ́ТЬ/ОБРЕМЕНИ́ТЬ когочто , отягоща́ть/отяготи́ть когочто , отягча́ть/отягчи́ть когочто , тяготи́ть когочто .
     Доставлять/доставить хлопоты, неудобства, различные затруднения; отягчать/отягчить чемлибо.
     ОГОРЧА́ТЬ/ОГОРЧИ́ТЬ когочто , печа́лить/опеча́лить когочто , расстра́ивать/расстро́ить когочто , сокруша́ть/сокруши́ть когочто , убива́ть/уби́ть когочто , удруча́ть/удручи́ть когочто , разг. , сов. разогорчи́ть когочто .
     Причинять/причинить горе, печаль, душевную боль, неприятности комулибо.
     ОГОРЧА́ТЬСЯ/ОГОРЧИ́ТЬСЯ, печа́литься/опеча́литься, расстра́иваться/расстро́иться, разг. , сов. разогорчи́ться.
     Испытывать/испытать душевную боль, расстройство вследствие неудачи, неприятности.
     Наречия  ГО́РЕСТНО, печа́льно, ско́рбно, тру́дно, тяжело́.
     Испытывая сильное огорчение, горе.
     4.1.2.5. Страдание
     Имена существительные  
     ВЕЛИКОМУ́ЧЕНИК, высок. страстоте́рпец.
     Тот, кто перенёс очень много страданий, тяжёлых продолжительных мучений.
     МУ́КА, казнь, муче́ние и муче́нье, невзго́да, страда́ние, терза́ние, книжн. инквизи́ция.
     Состояние крайней душевной печали, нравственной боли, вызванное бедой, несчастьем, неудачей, ударами судьбы и т.п.
     МУ́ЧЕНИК, страда́лец, высок. страстоте́рпец.
     Тот, кто испытал или испытывает много физических или душевных мучений, страданий.
     МУ́ЧЕНИЧЕСТВО, книжн. голго́фа.
     Состояние мученика; перенесение мучений, участь мученика.
     МУЧИ́ТЕЛЬ, кровопи́йца, и́зверг, изуве́р, истяза́тель, пала́ч, книжн. инквизи́тор, трад.поэт. лиходе́й, устар. а́спид, устар. и́род.
     Тот, кто отличается крайней жестокостью, любит причинять комулибо мучения, страдания.
     НАДРЫ́В, надло́м.
     Состояние угнетенности, упадка – резкого ослабления, понижения душевных и физических сил в результате какоголибо переживания, потрясения.
     ПОТРЯСЕ́НИЕ, тра́вма, уда́р, шок, разг. встря́ска.
     Сильное расстройство, тяжёлое переживание.
     Имена прилагательные  ГИ́БЕЛЬНЫЙ, сокруша́ющий, го́рестный, губи́тельный, мертвя́щий, па́губный, печа́льный, разруши́тельный, роково́й, ско́рбный, смерте́льный, смертоно́сный, книжн. тлетво́рный.
     Вызывающий горе, бедствия, несчастья; несущий полное разрушение, смерть.
     ДУШЕРАЗДИРА́ЮЩИЙ, мучи́тельный, отча́янный, пани́ческий, раздира́ющий, стра́шный, ужа́сный, щемя́щий.
     Полный ужаса, отчаяния, страдания; причиняющий муку, страдания; выражающий эти чувства.
     ИЗМУ́ЧЕННЫЙ, заму́ченный, исстрада́вшийся, исте́рзанный, надло́мленный, надо́рванный.
     Перенесший много страданий (о человеке); выражающий страдания.
     ИЗМУ́ЧЕННЫЙ, жа́лкий, страда́льческий.
     Вызывающий, выражающий жалость, достойный сострадания.
     МУ́ЧЕНИЧЕСКИЙ, страда́льческий, устар. страда́тельный.
     Относящийся к тому, кто испытал, пережил много страданий.
     МУЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, драмати́ческий, драмати́чный, ка́торжный, лю́тый, напряжённый, тя́гостный, тяжёлый, разг. люто́й.
     Выражающий муку, страдание; вызванный мукой, страданием.
     МУЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, ка́торжный.
     Причиняющий муку, страдания.
     НЕВЫНОСИ́МЫЙ, непереноси́мый, нестерпи́мый, нетерпи́мый, разг. невозмо́жный, разг. неперено́сный, разг. несно́сный.
     Такой, что нет сил, трудно, невозможно вытерпеть, вынести.
     ТЯ́ГОСТНЫЙ, гнету́щий, мучи́тельный, неприя́тный, подавля́ющий, томи́тельный, тяжёлый, удруча́ющий, чугу́нный, щемя́щий.
     Причиняющий муку, страдания; выражающий их; вызывающий сильные нравственные и физические страдания (о чувствах, мыслях и т.п.).
     ТЯЖЁЛЫЙ, обремени́тельный, тру́дный, тя́гостный.
     Выдерживаемый, переносимый с трудом; требующий большого напряжения для осуществления, преодоления чеголибо.
     ТЯЖЁЛЫЙ, бе́дственный, злой, катастрофи́ческий, мра́чный, стра́шный, траги́ческий, траги́чный, тя́жкий, ужа́сный, чёрный, трад.поэт. лихо́й, разг. несла́дкий.
     Полный лишений, забот, горя, трудностей (о времени, жизни, судьбе и т.п.).
     УТОМИ́ТЕЛЬНЫЙ, изнури́тельный, изнуря́ющий.
     Доводящий до физической усталости, нравственного душевного утомления; вызывающий скуку, надоедающий своим однообразием.
     Глаголы  БЕРЕДИ́ТЬ/РАЗБЕРЕДИ́ТЬ что , растравля́ть/растрави́ть что .
     Заставлять/заставить переживать/пережить чтолибо нравствнно мучительное, тяжелое.
     ИЗМУ́ЧИВАТЬ и МУ́ЧИТЬ/ИЗМУ́ЧИТЬ и ИЗМУ́ЧАТЬ кого , сов. затерза́ть кого , изводи́ть/извести́ кого , сов. истерза́ть кого , истяза́ть кого , несов. и сов. казни́ть кого , пыта́ть кого , терза́ть кого , тира́нить кого , разг. дёргать/задёргать кого , разг. , сов. затира́нить кого , разг. издёргивать/издёргать кого , разг. тира́нствовать.
     Намеренно (о человеке) или ненамеренно (о болезни, боли, голоде, какойлибо мысли и пр.) причинять/причинить комулибо физическую боль, физические и нравственные страдания.
     ИЗМУ́ЧИВАТЬСЯ и МУ́ЧИТЬСЯ/ИЗМУ́ЧИТЬСЯ и ИЗМУ́ЧАТЬСЯ, казни́ться, сов. пому́читься, страда́ть/исстра́даться, терза́ться/истерза́ться, томи́ться/истоми́ться, разг. изводи́ться/извести́сь, разг. ма́яться/изма́яться, разг. , сов. наму́читься.
     Испытывая физические и нравственные страдания, доходить/дойти до изнеможения.
     ИСПЫ́ТЫВАТЬ/ИСПЫТА́ТЬ что , сов. вы́страдать что , сов. вы́терпеть что , сов. изве́дать что , пережива́ть/пережи́ть что , переноси́ть/перенести́ что , сов. перестрада́ть, сов. перетерпе́ть что , подверга́ться/подве́ргнуться чему , терпе́ть что , высок. вкуша́ть/вкуси́ть что , высок. познава́ть/ разг. позна́ть что , высок. претерпева́ть/претерпе́ть что , разг. , сов. глотну́ть что , разг. , сов. испро́бовать что , разг. , сов. набра́ться чего , разг. , сов. навида́ться чего , разг. , сов. намы́каться, разг. , сов. натерпе́ться чего , разг. отве́дывать/отве́дать чего , разг. , сов. перевида́ть что , разг. , сов. поню́хать чего , разг. про́бовать/попро́бовать чего , разг. , сов. увида́ть что , разг. , сов. уви́деть что , разг. , сов. хвати́ть чего , разг. , сов. хлебну́ть чего .
     Познавать/познать, изведывать/изведать на собственном опыте горе, мучения, страдания.
     сов. ИССТРАДА́ТЬСЯ, изныва́ть/изны́ть.
     Мучиться/измучиться от долгих страданий, сильного горя, тоски.
     сов. ПОРАЗИ́ТЬ когочто чем , сов. ослепи́ть кого , потряса́ть/потрясти́ когочто чем , сража́ть/срази́ть когочто чем , убива́ть/уби́ть когочто чем , ударя́ть/уда́рить кого или по комучему , разг. , сов. оглуши́ть когочто , разг. , сов. огоро́шить когочто , разг. , сов. переверну́ть когочто .
     Чемлибо неприятным, неожиданным производить/произвести на коголибо очень тяжёлое впечатление, вызвав у него тяжкие душевные переживания.
     разг. СТРАДА́ТЬ по комучему , по комчём , разг. со́хнуть по комучему , по комчём. 
     Сильно переживать изза любви к комулибо, любить коголибо без взаимности и надежды, тоскуя и томясь.
     УТОМЛЯ́ТЬ/УТОМИ́ТЬ когочто , изнуря́ть/изнури́ть когочто , переутомля́ть/переутоми́ть когочто , разг. выма́тывать/вы́мотать когочто , разг. изма́тывать/измота́ть когочто , разг. измоча́ливать/измоча́лить когочто , разг. , сов. умори́ть когочто , разг. , сов. уму́чить когочто .
     Приводить/привести в состояние нравственного или физического утомления – ослабления сил от внутреннего или физического напряжения, усиленной деятельности.
     Наречия  ГИ́БЕЛЬНО, губи́тельно, па́губно, разруши́тельно, книжн. тлетво́рно.
     О тяжёлом положении, обстоятельствах, вызывающих горе, несчастья, разрушения.
     ТЯЖЕЛО́, обремени́тельно, тру́дно, тя́гостно.
     С большим нравственным напряжением.
     ТЯЖЕЛО́, пло́хо, тру́дно, тя́жко, разг. ли́хо, разг. несла́дко, разг. со́лоно, разг. ту́го, разг. ху́до.
     Испытывая лишения, заботы, горе, трудности.
     4.1.2.6. Неудача
     Имена существительные  
     НЕУДА́ЧА, неуспе́х, разг. невезе́ние, разг. незада́ча.
     Неблагополучное стечение обстоятельств, исход какоголибо дела, которые оцениваются и воспринимаются человеком как несчастье.
     НЕУДА́ЧНИК, трад.поэт. горю́ша, устар. бедня́к, устар. , разг. несчастли́вец, разг. бедня́га, разг. , ласк. бедня́жка, разг. бедола́га, разг. горемы́ка, разг. невезу́нчик.
     Тот, кого преследуют неуспех, неудачи, кому не везёт в чёмлибо.
     Имена прилагательные  БЕЗУСПЕ́ШНЫЙ, безрезульта́тный, несча́стный, неуда́чливый, неуда́чный, обездо́ленный, трад.поэт. бестала́нный.
     Не приносящий желаемого положительного результата, удачного завершения чеголибо.
     НЕУДА́ЧЛИВЫЙ, несчастли́вый, трад.поэт. бестала́нный, устар. злополу́чный, устар. злосча́стный, разг. невезу́чий, разг. незада́чливый.
     Преследуемый неуспехом, неудачей, такой, которому не везёт в чёмлибо.
     НЕУДА́ЧНЫЙ, безуспе́шный, неблагополу́чный, неблагоприя́тный, нескла́дный, несчастли́вый, разг. незада́чливый.
     Закончившийся неудачей, плохим результатом, сопровождаемый неудачей.
     4.1.3. Радость – грусть
     4.1.3.1. Радость
     Имена существительные  
     ВЕСЕ́ЛЬЕ, оживле́ние.
     Состояние радостного оживления, беззаботности, обычно сопровождаемое развлечениями, забавами, смехом и т.п.
     ВЕСЕЛЬЧА́К, балагу́р, шутни́к, книжн. сангви́ник.
     Тот, кто обладает радостным мироощущением, весёлым нравом, любит развлекаться, веселиться и веселить других.
     ЖИЗНЕЛЮ́Б, жизнелю́бец, оптими́ст, разг. бодря́к, разг. , ирон. бодрячо́к.
     Жизнерадостный, любящий жизнь человек, верящий в лучшее.
     ЖИЗНЕРА́ДОСТНОСТЬ, бо́дрость, жизнелю́бие, оптими́зм, оптимисти́чность.
     Бодрое и радостное мироощущение, способность любить жизнь и не знать уныния.
     ЗАДО́Р, аза́рт, запа́льчивость, пыл, разг. запа́л, разг. кура́ж.
     Радостное возбуждённое состояние, вызванное страстной увлечённостью чемлибо.
     ОЖИВЛЕ́НИЕ, активиза́ция.
     Переход из состояния вялости, апатии, безразличия в веселовозбуждённое состояние; приобретение живости, энергии, выразительности.
     ОЖИВЛЁННОСТЬ, бо́йкость, жи́вость.
     Веселовозбуждённое состояние, проявление этого состояния.
     РА́ДОСТЬ, ликова́ние, отра́да, пра́здник, торжество́.
     Чувство большого удовольствия и душевного удовлетворения.
     РА́ДОСТЬ, отра́да, просве́т, трад.поэт. усла́да.
     То, что (тот, кто) доставляет радость, удовольствие, приносит счастье.
     РАЗВЛЕЧЕ́НИЕ, весе́лье, увеселе́ние.
     Время, проводимое в забавах, удовольствии.
     РАЗВЛЕЧЕ́НИЕ, заба́ва, поте́ха.
     То, что доставляет удовольствие, забавляет.
     Имена прилагательные  БЕЗЗАБО́ТНЫЙ, беспе́чный, книжн. беспеча́льный.
     Такой, который не утруждает себя заботами, не задумывается о последствиях своих поступков, действий; исполненный беспечности (о человеке); не обременённый делами, хлопотами, протекающий без волнений, забот (о жизни, детстве и т.п.)
     ВЕСЁЛЫЙ, беспе́чный, жизнера́достный, задо́рный, оживлённый, ра́достный, книжн. беспеча́льный, разг. развесёлый.
     Исполненный беззаботнорадостного чувства; выражающий его и свидетельствующий о нём.
     ЖИЗНЕРА́ДОСТНЫЙ, бо́дрый, жизнелюби́вый, жизнеутвержда́ющий, неуныва́ющий, оптимисти́ческий, оптимисти́чный, книжн. сангвини́ческий, разг. бодря́ческий, разг. мажо́рный.
     Проникнутый оптимизмом, жизнерадостностью, светлым и бодрым мироощущением; способный любить жизнь и не знать уныния.
     ЗАДО́РНЫЙ, разг. задо́ристый, разг. запа́льчивый.
     Склонный к проявлению задора, проникнутый им и выражающий его.
     НЕОМРАЧЁННЫЙ, безо́блачный, све́тлый, я́сный.
     Радостный, выражающий радость, безмятежный.
     ОБОДРЯ́ЮЩИЙ, ободри́тельный, поощри́тельный.
     Вселяющий жизнерадостность, уверенность.
     ОЖИВЛЁННЫЙ, бо́йкий, живо́й.
     Веселовозбуждённый (о человеке), выражающий это свойство (о лице, взгляде и т.п.).
     РА́ДОСТНЫЙ, лику́ющий, лучеза́рный, пра́здничный, просветлённый, све́тлый, сия́ющий, со́лнечный, торжеству́ющий, трад.поэт. светоза́рный.
     Исполненный радости (о человеке); вызывающий радость (об объекте – источнике радости); выражающий радость (о глазах, выражении лица, мимике и пр.).
     РА́ДОСТНЫЙ, прия́тный, ра́дужный, ро́зовый, све́тлый.
     Ничем не омрачённый, заключающий в себе только радостное, светлое, сулящий счастье.
     Глаголы  ВЕСЕЛЕ́ТЬ/ПОВЕСЕЛЕ́ТЬ, оживля́ться/оживи́ться.
     Становиться/стать беззаботнорадостным, веселее.
     ВЕСЕЛИ́ТЬ когочто , сов. развесели́ть когочто , устар. , сов. взвесели́ть когочто , сов. забавля́ть когочто , сов. потеша́ть когочто , развлека́ть/развле́чь когочто .
     Вызывать у коголибо беззаботнорадостное настроение, радостное оживление.
     ВЕСЕЛИ́ТЬСЯ, сов. развесели́ться, устар. , сов. взвесели́ться, устар. , сов. возвесели́ться, разг. взыгра́ть.
     Находясь в беззаботнорадостном настроении, оживлении, весело проводить/провести время, предаваться веселью.
     ОБОДРЯ́ТЬ/ОБОДРИ́ТЬ когочто , бодри́ть когочто , подба́дривать/подбодри́ть когочто , подбодря́ть/подбодри́ть когочто , поощря́ть/поощри́ть когочто , приободря́ть/приободри́ть когочто , разг. взба́дривать/взбодри́ть когочто .
     Придавать/придать энергии, жизнерадостности, возбуждая внутреннее душевное состояние и вселяя веселое настроение, бодрость, уверенность.
     ОБОДРЯ́ТЬСЯ/ОБОДРИ́ТЬСЯ, сов. воспря́нуть, сов. всколыхну́ться, сов. вспря́нуть, ожива́ть/ожи́ть, сов. подбодри́ться, приободря́ться/приободри́ться, сов. пробуди́ться, разг. , сов. взбодри́ться, разг. встря́хиваться/встряхну́ться.
     Приходить/прийти в состояние радости, уверенности, бодрости.
     ОЖИВЛЯ́ТЬ/ОЖИВИ́ТЬ когочто , несов. и сов. активизи́ровать когочто , встря́хивать/встряхну́ть когочто , живи́ть когочто , разг. расшеве́ливать/расшевели́ть когочто .
     Вызывать/вызвать у коголибо веселовозбужденное настроение; делать/сделать чтолибо более оживленным, активным, интенсивным.
     ОЖИВЛЯ́ТЬСЯ/ОЖИВИ́ТЬСЯ, несов. и сов. активизи́роваться, сов. зашевели́ться.
     Приходить/прийти в активное, деятельное состояние, переставая быть вялым, безразличным к кому, чемулибо.
     ПОДЗАДО́РИВАТЬ/ПОДЗАДО́РИТЬ когочто , разг. раззадо́ривать/раззадо́рить когочто .
     Возбуждать/возбудить коголибо, вызывая в комлибо задор; подстрекать/подстрекнуть коголибо к чемулибо.
     РА́ДОВАТЬ/ОБРА́ДОВАТЬ когочто , весели́ть когочто , ласка́ть когочто , леле́ять когочто , не́жить когочто , сов. пора́довать когочто , услажда́ть когочто , разг. , сов. разуте́шить когочто , разг. те́шить/уте́шить когочто , разг. утеша́ть/уте́шить когочто .
     Вызывать/вызвать у коголибо чувство радости, ощущение большого душевного удовлетворения, удовольствия, счастья.
     РА́ДОВАТЬСЯ/ОБРА́ДОВАТЬСЯ и устар. ВОЗРА́ДОВАТЬСЯ комучему и с прид. доп. , сов. пора́доваться комучему и с прид. доп. , ликова́ть/ высок. возликова́ть, торжествова́ть что , устар. взвеселя́ться, устар. возвеселя́ться.
     Испытывать/испытать чувство удовольствия, душевного удовлетворения, подъема от чегол. приятного.
     РАЗВЛЕКА́ТЬ/РАЗВЛЕ́ЧЬ когочто , весели́ть/повесели́ть когочто , забавля́ть/позаба́вить когочто , занима́ть/заня́ть когочто , потеша́ть/ разг. поте́шить когочто , увеселя́ть когочто , устар. заба́вить когочто , устар. , сов. распоте́шить когочто , разг. те́шить когочто .
     Отвлекать/отвлечь от неприятных переживаний, мыслей, занимая чемлибо приятным, веселым и заставляя забыться, рассеяться.
     РАЗВЛЕКА́ТЬСЯ/РАЗВЛЕ́ЧЬСЯ, весели́ться/повесели́ться, сов. встряхну́ться, устар. увеселя́ться, разг. гуля́ть, разг. , сов. погуде́ть, разг. , сов. погуля́ть, разг. , сов. пожи́ть.
     Проводить/провести время в какихлибо удовольствиях, забавах, отвлекаясь от чеголибо (мрачных мыслей, переживаний, тяжелой работы и т.п.).
     Наречия  БЕЗЗАБО́ТНО, беспе́чно, припева́ючи, книжн. беспеча́льно.
     Без хлопот, волнения, забот.
     
     4.1.3.2. Восторг
     Имена существительные  
     ВОСТО́РГ, восхище́ние, самозабве́ние, упое́ние, книжн. экзальта́ция, книжн. экста́з.
     Необычайно сильный подъём радостных чувств как проявление высшего удовольствия, удовлетворения кем, чемлибо.
     ВОСТО́РЖЕННОСТЬ, книжн. экзальти́рованность.
     Склонность к частому пребыванию в состоянии восторга, которое отражается в чьёмлибо поведении, речи и т.п.
     Имена прилагательные  ВОСТО́РЖЕННЫЙ, пья́ный, упоённый, упои́тельный, книжн. экзальти́рованный, книжн. экста́зный, книжн. экстати́ческий, книжн. экстати́чный.
     Легко приходящий в состояние восторга (о человеке).
     Глаголы  ВОСТОРГА́ТЬСЯ кемчем , восхища́ться кемчем , упива́ться чем. 
     Испытывать состояние восторга, выражать его.
     4.1.3.3. Воодушевление
     Имена существительные  
     ВДОХНОВЕ́НИЕ, воодушевле́ние, высок. озаре́ние, книжн. наи́тие.
     Состояние творческого подъёма, наивысшего прилива творческих сил, в результате которого человек, переживающий его, оказывается способным создавать выдающиеся произведения искусства, делать научные открытия и т.п.
     ВДОХНОВИ́ТЕЛЬ, душа́, му́за.
     Тот (то), кто (что) вдохновляет, воодушевляет на чтолибо.
     ВООДУШЕВЛЕ́НИЕ, вдохнове́ние, взлёт, горе́ние, огонёк, одержи́мость, па́фос, подъём, поры́в, страсть, увлече́ние, увлечённость, чу́вство, энтузиа́зм, книжн. одушевле́ние, разг. живи́нка.
     Состояние душевного подъёма, сильной увлеченности чемлибо, сопряжённое с желанием чтолибо делать.
     ПА́ФОС, пате́тика, припо́днятость.
     Страстное воодушевление, внутренний подъём, обычно проявляемые в тоне речи.
     ПЫЛ, взлёт, задо́р, запа́л, пла́мя, подъём.
     Сильное внутреннее психическое возбуждение, душевного воодушевления.
     ЭНТУЗИА́СТ, фана́тик, разг. фана́т.
     Тот, кто охвачен сильным воодушевлением, страстной увлечённостью чемлибо, кто страстно предан комулибо, какомулибо делу, необычайно привержен какойлибо идее.
     Имена прилагательные  ВДОХНОВЕ́ННЫЙ, воодушевлённый, окрылённый, па́фосный, стра́стный, увлечённый, книжн. одушевлённый, книжн. патети́ческий, книжн. патети́чный.
     Проникнутый вдохновением.
     ВДОХНОВЛЯ́ЮЩИЙ, воодушевля́ющий, воспламеня́ющий, зажига́ющий, окрыля́ющий.
     Вызывающий вдохновение.
     ВООДУШЕВЛЁННЫЙ, окрылённый, высок. вдохнове́нный, книжн. одушевлённый, трад.поэт. крыла́тый.
     Наполненный вдохновением, выражающий вдохновение.
     ПАТЕТИ́ЧЕСКИЙ, па́фосный, припо́днятый, книжн. патети́чный.
     Свидетельствующий о страстной взволнованности, высоком воодушевлении, внутреннем подъёме; выражающий это состояние.
     Глаголы  ВДОХНОВЛЯ́ТЬ/ВДОХНОВИ́ТЬ когочто , воодушевля́ть/воодушеви́ть когочто , воспламеня́ть/воспламени́ть когочто , зажига́ть/заже́чь когочто , окрыля́ть/окрыли́ть когочто , высок. озаря́ть/озари́ть когочто .
     Вызывать/вызвать у коголибо состояние творческого подъёма, прилива творческих сил, побуждая к совершению чеголибо.
     ВДОХНОВЛЯ́ТЬСЯ/ВДОХНОВИ́ТЬСЯ, воодушевля́ться/воодушеви́ться, воспламеня́ться/воспламени́ться, загора́ться/загоре́ться, зажига́ться/заже́чься, окрыля́ться/окрыли́ться.
     Приходить/прийти в состояние творческого подъёма, испытывая прилив сил, желание и способность творить.
     ВООДУШЕВЛЯ́ТЬ/ВООДУШЕВИ́ТЬ когочто , вдохновля́ть/вдохнови́ть когочто , воспламеня́ть/воспламени́ть когочто , зажига́ть/заже́чь когочто , окрыля́ть/окрыли́ть когочто .
     Приводить/привести в состояние душевного подъёма, увлеченности чемлибо.
     ВООДУШЕВЛЯ́ТЬСЯ/ВООДУШЕВИ́ТЬСЯ, вдохновля́ться/вдохнови́ться, зажига́ться/заже́чься, окрыля́ться/окрыли́ться.
     Приходить/прийти в состояние душевного подъёма, радости от чеголибо, увлекаясь чемлибо и желая чтолибо совершить.
     4.1.3.4. Грусть
     Имена существительные  
     ГРУСТЬ, печа́ль, уны́ние, трад.поэт. грустьтоска́, трад.поэт. кручи́на.
     Чувство лёгкой скорби, состояние душевной подавленности, горечи.
     ПЕЧА́ЛЬ, боль, го́ре, го́ресть, грусть, кручи́на, скорбь, сокруше́ние, тоска́, трад.поэт. грустьтоска́.
     Чувство скорби, состояние душевной горечи, сожаления, огорчения, испытываемые кемлибо.
     ТОМЛЕ́НИЕ, исто́ма.
     Состояние расслабляющего восторга, томности, мления.
     УНЫ́НИЕ, меланхо́лия, уны́лость, хандра́, эле́гия, книжн. депре́ссия, книжн. ипохо́ндрия, книжн. простра́ция, устар. мерехлю́ндия.
     Мрачное подавленное состояние духа, гнетущей безнадежности, чувство грусти, скуки, тоски.
     Имена прилагательные  БЕЗРА́ДОСТНЫЙ, безотра́дный, безуте́шный, невесёлый, неуте́шный, уны́лый.
     Лишённый чувства радости, невесёлый, унылый.
     ГРУ́СТНЫЙ, безотра́дный, безра́достный, жа́лобный, жа́лостный, невесёлый, нера́достный, опеча́ленный, печа́льный, пону́рый, похоро́нный, приско́рбный, скорбя́щий, сокрушённый, тра́урный, щемя́щий, чёрный, трад.поэт. кручи́нный, разг. жа́лостливый, разг. мино́рный.
     Испытывающий грусть, печаль, уныние (о человеке); выражающий это чувство (о лице, позе и т.п.).
     ПЕЧА́ЛЬНЫЙ, безотра́дный, безра́достный, го́рестный, го́рький, гру́стный, жа́лобный, жа́лостный, невесёлый, нера́достный, опеча́ленный, пону́рый, похоро́нный, приско́рбный, ско́рбный, скорбя́щий, сокрушённый, тра́урный, чёрный, щемя́щий, разг. жа́лостливый, разг. кручи́нный, разг. панихи́дный, разг. сму́рый.
     Испытывающий чувство скорби, душевной горечи, сожаления, огорчения; выражающий эти чувства; вызывающий их.
     УНЫ́ЛЫЙ, зауны́вный, ки́слый, меланхоли́ческий, меланхоли́чный, ску́чный, элеги́ческий, элеги́чный, устар. уны́вный, разг. , неодобр. кислоли́цый, разг. , ирон. по́стный.
     Исполненный уныния (о человеке), выражающий его (о лице, жестах и т.п.), вызывающий это чувство.
     Глаголы  ГРУСТИ́ТЬ, сов. взгрустну́ться, сов. истоскова́ться, печа́литься/опеча́литься, сов. приуны́ть, тоскова́ть, уныва́ть.
     Испытывать/испытать чувство уныния, печали, легкого волнения (обычно изза отсутствия кого, чеголибо родного, близкого, необходимого или изза упущенной возможности сделать чтолибо).
     ПЕЧА́ЛИТЬ/ОПЕЧА́ЛИТЬ когочто , сокруша́ть/сокруши́ть когочто , удруча́ть/удручи́ть когочто , разг. круши́ть когочто .
     Причинять/причинить, вызывать/вызвать чувство скорби, состояние душевной горечи, сожаления, огорчения.
     ПЕЧА́ЛИТЬСЯ/ОПЕЧА́ЛИТЬСЯ, сов. загрусти́ть, сов. затума́ниться, сов. отума́ниться, поника́ть/пони́кнуть, трад.поэт. , сов. закручи́ниться, трад.поэт. , сов. пригорю́ниться, разг. , сов. взгрустну́ться, разг. , сов. запеча́литься, разг. , сов. погрустне́ть, разг. сника́ть/сни́кнуть.
     Приходить/прийти в состояние душевной горечи, сожаления, огорчения, испытывая чувство скорби.
     сов. ПРИУНЫ́ТЬ, поника́ть/пони́кнуть, сов. пону́риться, сника́ть/сни́кнуть, хандри́ть/захандри́ть, разг. , сов. нахо́хлиться, разг. скиса́ть/ски́снуть, разг. скучне́ть/поскучне́ть.
     Впадать/впасть в уныние, печаль.
     ТОМИ́ТЬСЯ/ИСТОМИ́ТЬСЯ, изнемога́ть/изнемо́чь, изныва́ть/изны́ть, млеть.
     Находиться в состоянии истомы, внутренней расслабленности от чеголибо, испытывая тягостное ощущение, мучительное беспокойство, волнение под влиянием какоголибо чувства.
     Наречия  ПЕЧА́ЛЬНО, безотра́дно, безра́достно, го́рестно, го́рько, гру́стно, жа́лобно, неве́село, нера́достно, опеча́ленно, плаче́вно, ско́рбно, сокрушённо, тоскли́во, разг. жа́лостно.
     Находясь в состоянии душевной горечи, сожаления, огорчения; с чувством скорби.
     ПЕЧА́ЛЬНО, пону́ро.
     С уныло опущенной головой, плечами, находясь в состояния душевной горечи, сожаления, огорчения.
     УНЫ́ЛО, зауны́вно, меланхоли́чески, меланхоли́чно.
     С чувством печали, уныния.
     4.1.3.5. Скука
     Имена существительные  
     разг. НАДОЕ́ДА, разг. зано́за, разг. смола́.
     Неинтересный для окружающих человек, который вызывает скуку однообразными, повторяющимися действиями, поступками.
     НАДОЕ́ДЛИВОСТЬ, навя́зчивость, назо́йливость, неотвя́зность.
     Способность вызывать раздражение, скуку, надоедать.
     ПЕССИМИ́ЗМ, апа́тия, равноду́шие.
     Мироощущение, исполненное уныния, безнадежности, неверия в лучшее будущее; склонность во всём видеть дурное, неприятное.
     ПЕССИМИ́СТ, разг. ны́тик.
     Тот, кто исполнен пессимизма, склонен к нему.
     СКУ́КА, печа́ль, уны́ние, разг. скучи́ща, разг. тоска́, разг. тощи́ща, разг. скукота́.
     Гнетущее тягостное чувство, состояние душевного томления, вызванное бездельем, отсутствием интереса к окружающему, действующее на человека разлагающе, лишая его способности реагировать на события окружающей действительности.
     Имена прилагательные  НАДОЕ́ДЛИВЫЙ, навя́зчивый, назо́йливый, разг. доку́чливый, разг. доку́чный, разг. зану́дливый, разг. зану́дный, разг. ли́пкий, разг. липу́чий, разг. неотвя́зный, разг. неотвя́зчивый, разг. привя́зчивый, разг. прили́пчивый.
     Такой, который вызывает раздражение, скуку своим частым обращением, требованием внимания к себе, бесцеремонным навязыванием своих проблем, частым повторением какихлибо действий, поступков.
     НЕИНТЕРЕ́СНЫЙ, пре́сный, ску́чный, разг. ну́дный.
     Не возбуждающий внимания, любопытства к чемулибо.
     ПЕССИМИСТИ́ЧЕСКИЙ, апати́ческий, апати́чный, безнадёжный, депресси́вный, мра́чный, пессимисти́чный, уны́лый.
     Проникнутый пессимизмом, безрадостный.
     СКУ́ЧНЫЙ, невесёлый, скуча́ющий, тоскли́вый, уны́лый.
     Исполненный скуки, тоски, уныния, выражающий их, вызывающий тягостное, безотрадное чувство своим однообразием, неприглядностью и т.п.
     Глаголы  НАДОЕДА́ТЬ/НАДОЕ́СТЬ комучему чем , наску́чивать/наску́чить комучему чем , приску́чивать/приску́чить комучему чем , разг. приеда́ться/прие́сться комучему чем. 
     Становиться/стать неинтересным, скучным, неприятным от однообразия.
     НАДОЕДА́ТЬ/НАДОЕ́СТЬ, сов. наску́чить, разг. докуча́ть, разг. донима́ть/доня́ть когочто , разг. , сов. опосты́леть, разг. , сов. осточерте́ть, разг. приеда́ться/прие́сться комучему , разг. , сов. приску́чить.
     Становиться/стать неприятным, скучным от повторения, длительного действия и т.п.
     СКУЧА́ТЬ, томи́ться.
     Испытывать тягостное, томительное чувство скуки, тоски, уныния от безделья, от отсутствия интереса к окружающему, происходящему и т.п.
     СКУЧА́ТЬ о комчём , по комчём , по комучему , тоскова́ть по комчём , по комучему .
     Испытывать скуку, гнетущее тягостное чувство, томиться без кого, чеголибо.
     сов. СОСКУ́ЧИТЬСЯ о комчём , по комучему и (разг.) по комчём , без когочего , разг. , сов. истоскова́ться по комучему , разг. , сов. стоскова́ться о комчём , по комучему и (разг.) по комчём , без когочего. 
     Почувствовать тоску от разлуки с кем, чемлибо.
     Наречия  НАДОЕ́ДЛИВО, навя́зчиво, назо́йливо, неотвя́зно.
     Вызывая раздражение, скуку.
     НЕИНТЕРЕ́СНО, пре́сно, ску́чно, разг. ну́дно.
     Не вызывая интереса, внимания к чемулибо.
     СКУ́ЧНО, гру́стно, неве́село, печа́льно, тоскли́во, уны́ло.
     В состоянии скуки, охватившем кого, чтолибо.
     4.1.3.6. Тоска
     Имена существительные  
     ПОДА́ВЛЕННОСТЬ, угнетённость, удручённость, разг. приши́бленность.
     Состояние крайней огорчённости, печали, наполненность тяжёлыми, гнетущими мыслями.
     ТОСКА́, уны́ние, книжн. меланхо́лия, устар. ипохо́ндрия, устар. сплин, разг. хандра́.
     Тяжёлое гнетущее чувство, душевная тревога.
     Имена прилагательные  ГНЕТУ́ЩИЙ, дурно́й, злове́щий, мра́чный, су́мрачный, тя́гостный, тяжёлый, удруча́ющий.
     Такой, который причиняет нравственные страдания, мучает, обременяет (о чувствах, мыслях, настроении и т.п.).
     УГНЕТЁННЫЙ, мра́чный, пода́вленный, пону́рый, уби́тый, угнетённый, удручённый, разг. приши́бленный.
     Охваченный тяжёлыми, гнетущими мыслями, крайне огорчённый.
     ТОСКЛИ́ВЫЙ, меланхоли́ческий, уны́лый.
     Исполненный тоски (о человеке); выражающий это чувство, состояние (о взгляде, поведении, жестах и т.п.), вызывающий их.
     УГРЮ́МЫЙ, мра́чный, нахму́ренный, нела́сковый, неприве́тливый, неулы́бчивый, па́смурный, печа́льный, су́мрачный, тёмный, хму́рый, разг. по́стный, разг. смурно́й, разг. сму́рый.
     Отличающийся суровостью, необщительностью; безрадостный, неприветливый; свойственный безрадостному, неприветливому человеку; выражающий эти чувства.
     УГРЮ́МЫЙ, мра́чный, хму́рый, су́мрачный.
     Производящий гнетущее впечатление своим неприветливым видом.
     Глаголы  МРАЧНЕ́ТЬ/ПОМРАЧНЕ́ТЬ, омрача́ться/омрачи́ться, темне́ть/потемне́ть, разг. хо́хлиться/нахо́хлиться.
     Становиться угрюмым, хмурым, безрадостным.
     ОМРАЧА́ТЬ/ОМРАЧИ́ТЬ когочто , отравля́ть/отрави́ть что , по́ртить/испо́ртить что , сов. помрачи́ть когочто .
     Нарушая спокойнее, безмятежное состояние кого, чеголибо, делать/сделать менее радостным, приятным, опечалив чемлибо.
     ТОСКОВА́ТЬ/ЗАТОСКОВА́ТЬ о комчём и без доп. , скуча́ть о комчём , по комчём , по комучему , томи́ться/истоми́ться.
     Испытывать чувство тоски.
     УГНЕТА́ТЬ когочто , дави́ть когочто , подавля́ть/подави́ть когочто , тяготи́ть когочто , угнета́ть когочто .
     Вызывать/вызвать мрачные, тяжелые мысли, приводить в подавленное состояние.
     УГРЮ́МИТЬСЯ, насу́пливаться, хму́риться, разг. су́питься.
     Быть, выглядеть, становиться угрюмым, неприветливым, безрадостным.
     Наречия  УГРЮ́МО, исподло́бья, мра́чно, насу́пившись, насу́пясь, нела́сково, неприве́тливо, па́смурно, су́мрачно, хму́ро.
     Выражая неприветливость, безрадостность (о взгляде, выражении лица и т.п.).
     УГРЮ́МО, нела́сково, неприве́тливо.
     С чувством недоброжелательства, без радости.
     4.1.4. Любовь – неприязнь
     4.1.4.1. Любовь
     Имена существительные  
     ВЗАИМООТНОШЕ́НИЯ, отноше́ния, свя́зи.
     Отношения между людьми, испытывающими чувство любви друг к другу.
     ВЛАСТОЛЮ́БИЕ, вла́стность, деспоти́зм, деспоти́чность, устар. самовла́стие.
     Любовь к власти.
     ВЛЮБЛЁННОСТЬ, увлече́ние.
     Чувство легкой любви к комулибо.
     ВЛЮБЛЁННЫЕ, ирон. па́рочка, разг. голубки́.
     Те, кто испытывают чувство любви, влечения друг к другу.
     ВОЗЛЮ́БЛЕННАЯ, жела́нная, избра́нница, люби́мая, ми́лая, подру́га, предме́т, книжн. Джулье́тта, трад.поэт. ла́да, трад.поэт. лю́ба, трад.поэт. ми́лушка, устар. , разг. па́ссия, разг. Дульсине́я, разг. , ирон. Дульцине́я, разг. мила́ша, разг. ми́лка, разг. ненагля́дная, разг. подру́жка, разг. , шутл. симпа́тия.
     Любимая женщина; любовница.
     ВОЗЛЮ́БЛЕННЫЙ, друг, дружо́к, жела́нный, избра́нник, люби́мый, любо́вь, ми́лый, предме́т, Роме́о, трад.поэт. ла́да, устар. любе́зный, разг. ненагля́дный, разг. , шутл. симпа́тия.
     Любимый человек; любовник.
     ЖЕНОЛЮ́Б, донжуа́н, ловела́с, разг. ба́бник, разг. волоки́та, разг. ухажёр, разг. ходо́к, разг. , неодобр. ю́бочник.
     Тот, кто слишком любит женщин, любит ухаживать за ними.
     КНИГОЛЮ́Б, библиома́н, библиофи́л, кни́жник.
     Тот, кто любит книги, любитель, знаток и собиратель книг.
     КНИ́ЖНИК, устар. книгоче́й, разг. шутл. книгое́д, разг. , шутл. книгожо́ра.
     Тот, кто любит читать книги.
     КОКЕ́ТСТВО, заи́грывание, флирт.
     Поведение того, кто кокетничает.
     КОКЕ́ТЛИВОСТЬ, игри́вость, коке́тство.
     Свойство человека заигрывать, кокетничать.
     КУМИ́Р, божество́, божо́к, геро́й, и́дол, люби́мец, книжн. фети́ш.
     Тот, кто (то, что) является предметом обожания, восхищённого, восторженного поклонения.
     ЛА́СКОВОСТЬ, ла́ска, мя́гкость, не́жность, приве́тливость.
     Нежность, мягкость, проявляемые к тому, кого любят.
     ЛЮБИ́МАЯ, возлю́бленная, дорога́я, ненагля́дная, устар. подру́га, разг. жела́нная, разг. любе́зная, разг. ми́лая, разг. подру́жка.
     Та, кого любят.
     ЛЮБИ́МЕЦ, ба́ловень, люби́мчик, фавори́т.
     Тот, кого особенно отличают, любят, ценят.
     ЛЮБИ́ТЕЛЬ чего или с неопр. ф. , охо́тник до чего или с неопр. ф. 
     Тот, кто имеет склонность, особое пристрастие, расположение к чемулибо.
     ЛЮБО́ВЬ, влече́ние, влюблённость, привя́занность, обожа́ние, страсть, увлече́ние, книжн. э́рос, разг. чу́вство, разг. , шутл. любо́вьморко́вь.
     Чувство горячей сердечной склонности, влечения к лицу другого пола.
     ЛЮБО́ВЬ к чему , вкус к чему , влече́ние к чему , ма́ния, накло́нность к чему , охо́та к чему , приве́рженность к чему , пристра́стие к чему , расположе́ние к чему , скло́нность к чему , страсть к чему , тя́га к чему , тяготе́ние к чему , разг. сла́бость к чему , разг. , пренебр. страсти́шка.
     Чувство глубокой привязанности и интереса к чемулибо.
     ЛЮБО́ВЬ, устар. аму́ры, разг. интри́га, разг. интри́жка, разг. рома́н, разг. ша́шни.
     Отношения между мужчиной и женщиной, основанные на сердечной склонности, влечении друг к другу.
     разг. ЛЮБО́ВЬ, разг. симпа́тия, разг. па́ссия.
     Предмет любви, страсти.
     МИ́ЛЫЙ, трад.поэт. соко́лик, разг. голу́бчик.
     Возлюбленный, горячо любимый мужчина, юноша.
     МИ́ЛАЯ, устар. ду́шенька, разг. голу́бушка, разг. ла́сточка, разг. со́лнышко.
     Возлюбленная, горячо любимая женщина, девушка.
     ПОКЛО́ННИК, паж, почита́тель, разг. вздыха́тель, разг. , шутл. воздыха́тель, разг. кавале́р, разг. обожа́тель.
     Тот, кто ухаживает за какойлибо женщиной, девушкой; влюблённый в неё мужчина.
     СВОБОДОЛЮ́БИЕ, высок. вольнолю́бие.
     Любовь, стремление к свободе, независимости.
     СВЯ́ЗИ, книжн. у́зы.
     Близкие, тесные отношения, объединяющие коголибо.
     ЧЕЛОВЕКОЛЮ́БИЕ, гумани́зм, гума́нность, челове́чность, книжн. филантро́пия.
     Чувство безграничной любви к человечеству, к людям, готовность помочь им.
     ЧЕЛОВЕ́ЧНОСТЬ, гума́нность, устар. челове́чественность.
     Отзывчивость, внимательность, чуткость к другим людям.
     ЧЕЛОВЕКОЛЮ́БЕЦ, гумани́ст, филантро́п.
     Тот, кто любит человечество, людей, сердечно и с состраданием относится к ним, готов им помочь.
     Имена прилагательные  БЕЗОТВЕ́ТНЫЙ, неразделённый.
     Остающийся без ответа, отклика (о любви).
     ВЗАИ́МНЫЙ, обою́дный, отве́тный, разделённый.
     Проявляющийся по отношению друг к другу, обоюдный (о любви).
     ВЛАСТОЛЮБИ́ВЫЙ, вла́стный, деспоти́ческий, деспоти́чный, самовла́стный.
     Любящий власть, стремящийся к ней.
     ВЛЮБЛЁННЫЙ, неравноду́шный, увлечённый.
     Испытывающий чувство любви к комулибо.
     ВЛЮ́БЧИВЫЙ, влюбля́ющийся, пы́лкий, увлека́ющийся.
     Легко влюбляющийся в коголибо.
     КОКЕ́ТЛИВЫЙ, игри́вый.
     Тот, кто старается понравиться, склонный к кокетству.
     ЛА́СКОВЫЙ, ворку́ющий, ласка́тельный, любо́вный, мя́гкий, не́жный, приве́тливый, тёплый, уми́льный.
     Проявляющий ласку, нежность (о человеке); полный ласки (о взгляде и т.п.).
     ЛЮБИ́МЫЙ, возлю́бленный, дорого́й, жела́нный, ми́лый, ненагля́дный, трад.поэт. драго́й, трад.поэт. родно́й, устар. бесце́нный, разг. дружо́к.
     Такой, к которому испытывают любовь; кто возбуждает чувство влечения, страсти.
     ЛЮБИ́МЫЙ, излю́бленный.
     Являющийся объектом чьеголибо пристрастия (о предметах, занятиях, действиях и т.п.), предпочитаемый всем остальным (о чёмлибо).
     ЛЮБО́ВНЫЙ, серде́чный, эроти́ческий, устар. аму́рный, устар. романи́ческий.
     Исполненный любви, выражающий и вызывающий любовь.
     СВОБОДОЛЮБИ́ВЫЙ, высок. вольнолюби́вый.
     Отличающийся любовью, стремлением к свободе, независимости.
     СИМПАТИ́ЧНЫЙ, ми́лый, прия́тный, сла́вный.
     Вызывающий симпатию, привлекающий к себе, вызывающий к себе чувство внутреннего расположения, благосклонного отношения.
     ЧЕЛОВЕКОЛЮБИ́ВЫЙ, гума́нный, челове́ческий, челове́чный, книжн. филантропи́ческий.
     Исполненный любви к людям, сердечно и с состраданием относящийся к ним, готовый им помогать.
     Глаголы  ВЛЮБЛЯ́ТЬСЯ/ВЛЮБИ́ТЬСЯ в кого , пленя́ться/плени́ться кем , сов. полюби́ть кого , увлека́ться/увле́чься кем. 
     Почувствовать любовь, влечение к комулибо.
     ЗАКОЛДО́ВЫВАТЬ/ЗАКОЛДОВА́ТЬ когочто , завора́живать/заворожи́ть когочто , зачаро́вывать/зачарова́ть когочто , околдо́вывать/околдова́ть когочто .
     Произведя неотразимое впечатление на кого, чтолибо, подчинять/подчинить своему влиянию, пленять/пленить.
     КОКЕ́ТНИЧАТЬ, заи́грывать, флиртова́ть.
     Стараться своими манерами, поведением понравиться комулибо.
     ЛАСКА́ТЬСЯ к кому , льнуть к кому , разг. ла́ститься к кому .
     Проявлять ласковое отношение, нежность, стараясь вызвать ответную ласку, нежность.
     ЛЮБИ́ТЬ/ПОЛЮБИ́ТЬ кого , разг. вздыха́ть по кому , разг. , шутл. жа́ловать кого. 
     Относиться/отнестись с симпатией, испытывая расположение, склонность к комулибо.
     ЛЮБИ́ТЬ кого , боготвори́ть кого , обожа́ть кого. 
     Питать к кому, чемулибо чувство сильной, доходящей до преклонения любви.
     ЛЮБИ́ТЬ что , с неопр. ф. и с прид. доп. , разг. обожа́ть что , с неопр. ф. и с прид. доп. 
     Иметь склонность, пристрастие к чемулибо.
     сов. ПОЛЮБИ́ТЬ когочто , привя́зываться/привяза́ться к комучему , устар. , сов. возлюби́ть когочто , разг. пленя́ться/плени́ться кемчем , разг. прилепля́ться/прилепи́ться к комучему .
     Почувствовать глубокую привязанность, преданность к кому, чемулибо; испытать чувство расположенности, симпатии.
     сов. ПОЛЮБИ́ТЬ кого , влюбля́ться/влюби́ться в кого , увлека́ться/увле́чься кем .
     Почувствовать сердечную склонность, влечение, любовь к лицу другого пола.
     сов. ПОЛЮБИ́ТЬ что и с неопр. ф. , сов. пристрасти́ться к чему и с неопр. ф. , разг. , сов. приохо́титься к чему и с неопр. ф. 
     Почувствовать склонность, интерес, тяготение к чемулибо.
     сов. ПРИСТРАСТИ́ТЬ кого к чему , разг. , сов. приохо́тить кого к чему .
     Вызвать постоянный интерес к занятию чемлибо, склонность к употреблению чеголибо.
     сов. ПОНРА́ВИТЬСЯ кому , сов. полюби́ться кому , сов. пригляну́ться кому чем. 
     Вызвать чувство симпатии, расположения к себе.
     СИМПАТИЗИ́РОВАТЬ комучему , благоволи́ть комучему .
     Испытывать влечение, внутреннее расположение, благожелательное отношение к кому, чемулибо.
     УВЛЕКА́ТЬ/УВЛЕ́ЧЬ кого , завлека́ть/завле́чь кого , трад.поэт. привора́живать/приворожи́ть кого , разг. прису́шивать/присуши́ть кого , разг. , сов. зазно́бить кого. 
     Заставлять/заставить влюбляться, влюблять в себя.
     УВЛЕКА́ТЬСЯ/УВЛЕ́ЧЬСЯ кем , влюбля́ться/влюби́ться в кого , сов. привороти́ть кого , разг. свя́зываться/связа́ться с кем , разг. сню́хиваться/сню́хаться с кем , разг. спознава́ться/спозна́ться с кем , разг. спу́тываться/спу́таться с кем .
     Чувствовать/почувствовать влечение к комулибо; влюбляться/влюбиться в коголибо, очаровывая и внушая любовь.
     УХА́ЖИВАТЬ за кем , устар. , сов. приволокну́ться за кем , разг. бе́гать за кем , разг. волочи́ться за кем , разг. поволочи́ться за кем , разг. приударя́ть/приуда́рить за кем .
     Оказывать внимание, угождать женщине, стараясь добиться её расположения.
     Наречия  ВЛА́СТНО, деспоти́чески, деспоти́чно, самовла́стно.
     С большой силой, подчиняя своей воле.
     ЧЕЛОВЕ́ЧНО, гума́нно, разг. почелове́чески.
     Отзывчиво, чутко, с любовью.
     
     4.1.4.2. Страсть
     Имена существительные  
     СТРА́СТНОСТЬ, аза́рт, аза́ртность, горя́чность, задо́р, страсть, темпера́мент, темпера́ментность, разг. запа́л.
     Страстная увлечённость чемлибо, сопровождаемая сильным возбуждением.
     СТРАСТЬ, жар, ого́нь, пла́мя, пыл, пы́лкость, стра́стность, разг. горя́чка. Сильная увлечённость чемлибо, отдача всех своих душевных сил какомулибо делу, занятию и т.п.
     СТРАСТЬ, любо́вь. Сильное чувство сердечной склонности, влечения к лицу другого пола, с трудом управляемое рассудком.
     Имена прилагательные  СТРА́СТНЫЙ, горя́чий, жа́ркий, жгу́чий, зно́йный, огнево́й, пла́менный, пы́лкий.
     Остро и сильно воспринимающий и глубоко переживающий всё (о человеке); характерный для такого человека (об уме, характере).
     СТРА́СТНЫЙ, аза́ртный, горя́чий, задо́рный, кипу́чий, огнево́й, о́гненный, темпера́ментный, увлека́ющийся.
     Страстно увлекающийся чемлибо; свидетельствующий о сильном возбуждении, вызванном увлеченностью чемлибо.
     Наречия  СТРА́СТНО, горячо́, жа́рко, жгу́че, зно́йно, пла́менно, пы́лко.
     Увлечённо, со страстью.
     СТРА́СТНО, аза́ртно, темпера́ментно.
     С восторгом, воодушевлением.
     4.1.4.3. Неприязнь
     Имена существительные  
     НЕ́ДРУГ, враг, зложела́тель, злопыха́тель, недоброжела́тель, ненави́стник, устар. недоброхо́т.
     Тот, кто недружелюбно, недоброжелательно относится к комулибо.
     НЕПРИЯ́ЗНЬ, агресси́вность, антипа́тия, вражде́бность, злопыха́тельство, недоброжела́тельность, недоброжела́тельство, недружелю́бие, недружелю́бность, неприя́зненность, нерасположе́ние, устар. недоброхо́тство, устар. неми́лость.
     Недоброжелательное, недружелюбное отношение к комулибо, нерасположение к комулибо, граничащее с враждебностью.
     ЧЕЛОВЕКОНЕНАВИ́СТНИК, книжн. мизантро́п.
     Тот, кто ненавидит людей.
     ЧЕЛОВЕКОНЕНАВИ́СТНИЧЕСТВО, книжн. мизантро́пия.
     Злоба и ненависть к людям, человечеству, отчуждение от них.
     Имена прилагательные  НЕВЫНОСИ́МЫЙ, непереноси́мый, нестерпи́мый, разг. невозмо́жный, разг. неперено́сный, разг. несно́сный.
     Неприятный до такой степени, что трудно вынести, вытерпеть.
     НЕЛЮБИ́МЫЙ, ненави́стный, разг. неми́лый.
     Такой, к которому не испытывают чувства любви или к которому испытывают нелюбовь, неприязнь.
     НЕПРИЯ́ЗНЕННЫЙ, агресси́вный, антипати́чный, вражде́бный, злопыха́тельский, недоброжела́тельный, недружелю́бный, недру́жественный, нерасполо́женный, устар. зложела́тельный, устар. недоброхо́тный.
     Проникнутый неприязнью, выражающий неприязнь.
     НЕПРИЯ́ТНЫЙ, антипати́чный, антипати́ческий, малопривлека́тельный, малоприя́тный, ненави́стный, несимпати́чный, отта́лкивающий, прокля́тый, книжн. одио́зный, разг. , бран. прокляту́щий.
     Не нравящийся своими качествами, свойствами; вызывающий недоброжелательное, недружелюбное отношение к себе (о человеке); заслуживающий неодобрения.
     НЕПРИЯ́ТНЫЙ, доса́дный, разг. оби́дный.
     Вызывающий чувство неудовольствия, огорчения, неловкости.
     ЧЕЛОВЕКОНЕНАВИ́СТНИЧЕСКИЙ, книжн. мизантропи́ческий.
     Свойственный человеку, который проникнут злобой и ненавистью к людям; наполненный ненавистью к людям.
     Глаголы  ВОЗНЕНАВИ́ДЕТЬ когочто , разг. невзлюби́ть когочто .
     Почувствовать сильную неприязнь, нерасположение, враждебность по отношению к кому, чемулибо.
     сов. РАЗЛЮБИ́ТЬ когочто , сов. осты́ть к комучему , сов. охладе́ть к комучему .
     Утратить, потерять прежнюю свежесть чувств, интерес к кому, чемулибо; стать равнодушным; перестать любить.
     4.1.4.4. Отвращение
     Имена существительные  
     ОТВРАЩЕ́НИЕ, брезгли́вость, гадли́вость, омерзе́ние и омерзе́нье.
     Крайне неприятное чувство, вызываемое кем, чемлибо; сильное чувство брезгливости и неприязни к кому, чемулибо.
     Имена прилагательные  ОТВРАТИ́ТЕЛЬНЫЙ, га́дкий, гадли́вый, ме́рзкий, ме́рзостный, омерзи́тельный, отта́лкивающий, проти́вный, устар. богоме́рзкий, устар. богопроти́вный, разг. га́достный, разг. жу́ткий, разг. пога́ный, разг. тошнотво́рный, разг. тошно́тный, разг. то́шный, разг. ужа́сный.
     Вызывающий отвращение своим внешним видом или своими внутренними качествами.
     Глаголы  сов. ОПРОТИ́ВЕТЬ кому , разг. , сов. омерзе́ть кому , разг. , сов. опосты́леть кому , разг. , сов. осатане́ть кому , разг. , груб. , сов. осточерте́ть кому .
     Стать противным, невыносимым комулибо, очень надоесть своим поведением, словами и т. д.
     Наречия  ОТВРАТИ́ТЕЛЬНО, га́дко, ме́рзко, омерзи́тельно, проти́вно, то́шно, разг. мерзопа́костно, разг. пога́но.
     Крайне неприятно (о чувстве отвращения, испытываемом кемлибо).
     4.1.4.5. Презрение
     Имена существительные  
     ГА́ДОСТЬ, гну́сность, ме́рзость, скве́рность, устар. скве́рна, разг. гнусь, разг. па́кость, разг. сви́нство, разг. грязь.
     То, что вызывает отвращение своими резко отрицательными свойствами, качествами.
     НЕГОДЯ́Й, подле́ц, устар. супоста́т, разг. дрянцо́, разг. дрянь, разг. мерза́вец, разг. , презр. мразь, разг. него́дник.
     Подлый, бесчестный, низкий в нравственном отношении человек.
     НИЧТО́ЖЕСТВО, ничто́, ноль и нуль, разг. тля, разг. червь, разг. червя́к, разг. червячо́к.
     Жалкий, никчёмный человек.
     ПРЕЗРЕ́НИЕ и ПРЕЗРЕ́НЬЕ, неуваже́ние, пренебреже́ние.
     Крайне непочтительное отношение к кому, чемулибо.
     ПРЕНЕБРЕЖЕ́НИЕ, игнори́рование, невнима́ние, невнима́тельность, попра́ние, устар. забве́ние, устар. манки́рование, устар. манкиро́вка.
     Презрительновысокомерное, неуважительное отношение к кому, чемулибо.
     Имена прилагательные  БРЕЗГЛИ́ВЫЙ, гадли́вый.
     Испытывающий отвращение ко всякой замеченной или мнимой, воображаемой физической или моральной нечистоплотности (о человеке); выражающий это чувство (о мимике, жестах, поведении); наполненный им.
     ПО́ДЛЫЙ, га́дкий, гну́сный, гря́зный, ме́рзкий, него́дный, ни́зкий, разг. га́дский, разг. дрянно́й, разг. пога́ный, разг. сви́нский.
     В высшей степени непорядочный, бесчестный, безнравственный (о человеке); свойственный низкому человеку, вызывающему отвращение, гнев, раздражение со стороны окружающих (о характере, поступках).
     ПРЕЗРИ́ТЕЛЬНЫЙ, пренебрежи́тельный.
     Наполненный презрением; выражающий это чувство.
     Глаголы  БРЕ́ЗГАТЬ/ПОБРЕ́ЗГАТЬ кемчем и с неопр. ф. , бре́зговать/побре́зговать кемчем и с неопр. ф. , гнуша́ться/погнуша́ться когочто , кемчем и с неопр. ф. , разг. фы́ркать.
     Испытывая чувство брезгливости, отвращения, пренебрежения к кому, чемулибо, проявлять/проявить их в жестах, поведении.
     ПРЕЗИРА́ТЬ когочто , трети́ровать когочто .
     Относиться к комулибо с сильным пренебрежением, неприязнью, подчёркнутым безразличием.
     ПРЕНЕБРЕГА́ТЬ/ПРЕНЕБРЕ́ЧЬ кемчем , несов. и сов. игнори́ровать когочто , переступа́ть/переступи́ть через когочто , переша́гивать/перешагну́ть через когочто , книжн. попира́ть/попра́ть когочто , книжн. презира́ть/ устар. презре́ть, устар. , несов. и сов. манки́ровать когочто кемчем , разг. плева́ть/наплева́ть на когочто. 
     Оставлять/оставить когочто без должного внимания, проявляя неуважение, безразличие по отношению к кому, чемулибо.
     4.1.4.6. Унижение
     Имена существительные  
     разг. НЕДОТРО́ГА, разг. мимо́за.
     Об очень обидчивом человеке, не допускающем в свой адрес шуток, насмешек и т.п.
     ОБИ́ДА, оскорбле́ние, пощёчина, униже́ние, уязвле́ние, книжн. афро́нт, книжн. зауша́тельство, книжн. уничиже́ние, разг. щелчо́к.
     Огорчение, унижение, причинённые комулибо несправедливо, незаслуженно, а также чувство, вызванное этим огорчением.
     УНИЖЕ́НИЕ, устар. уничиже́ние.
     Нравственное состояние, положение, оскорбительное для чьеголибо достоинства.
     УНИ́ЖЕННОСТЬ, прини́женность.
     Состояние того, кого поставили в оскорбительное положение, задели его достоинство.
     Имена прилагательные  ДОСА́ДНЫЙ, неприя́тный, огорчи́тельный, приско́рбный.
     Вызывающий у коголибо чувство неудовольствия, раздражения, огорчения, вызванное неудачей.
     ОБИ́ДНЫЙ, оскорби́тельный.
     Вызывающий чувство обиды, оскорбления, содержащий обиду, оскорбление.
     ОБИ́ДЧИВЫЙ, рани́мый, уязви́мый, чувстви́тельный, щепети́льный, устар. щекотли́вый.
     Легко обижающийся, склонный видеть обиду, оскорбление там, где их нет.
     ОБИ́ЖЕННЫЙ, заде́тый, оскорблённый, уни́женный, уязвлённый, разг. разоби́женный.
     Испытывающий чувство обиды, обидевшийся.
     УНИ́ЖЕННЫЙ, прини́женный.
     Такой, которого унизили; выражающий это состояние.
     УНИЗИ́ТЕЛЬНЫЙ, ледяно́й, книжн. уничижи́тельный . 
     Оскорбительный для чьеголибо достоинства, самолюбия.
     Глаголы  ДОСА́ДОВАТЬ на когочто , жале́ть/пожале́ть когочто , сожале́ть о чём. 
     Испытывать/испытать досаду, чувство раздражения, неудовольствия, огорчения по отношению к кому, чемулибо, вызванное неудачей или обидой.
     ОБИЖА́ТЬ/ОБИ́ДЕТЬ когочто , оскорбля́ть/оскорби́ть когочто , разг. задева́ть/заде́ть когочто , разг. разобижа́ть/разоби́деть когочто .
     Причинять/причинить комулибо огорчение, вызывать/вызвать у коголибо чувство горечи, внутренней боли неосторожными или оскорбительными словами, поведением и пр.
     ОБИЖА́ТЬСЯ/ОБИ́ДЕТЬСЯ на когочто , оскорбля́ться/оскорби́ться на когочто , разг. ду́ться на когочто , разг. , сов. наду́ться на когочто , разг. , сов. нахо́хлиться, разг. , сов. разоби́деться на когочто .
     Чувствовать/почувствовать себя оскорбленным, униженным.
     УНИЖА́ТЬ/УНИ́ЗИТЬ когочто , принижа́ть/прини́зить когочто , топта́ть/растопта́ть когочто , высок. попира́ть/попра́ть когочто , устар. уничижа́ть когочто .
     Задевать/задеть чьёлибо самолюбие, достоинство, ставя в оскорбительное положение.
     УНИЖА́ТЬСЯ/УНИ́ЗИТЬСЯ, устар. уничижа́ться.
     Ставить/поставить себя в оскорбительное для собственного достоинства положение.
     Наречия  ДОСА́ДНО, жа́лко, жаль, неприя́тно, оби́дно, огорчи́тельно, приско́рбно.
     О состоянии неудовольствия, раздражения, огорчения, вызванном неудачей.
     4.1.5. Интерес – равнодушие
     4.1.5.1. Влечение
     Имена существительные  
     ВЛЕЧЕ́НИЕ, полёт, поры́в, скло́нность, страсть, тя́га, тяготе́ние, стремле́ние, устремле́ние.
     Непреодолимое стремление или привязанность к кому, чемулибо.
     ПРИВЛЕКА́ТЕЛЬНОСТЬ, завлека́тельность, зама́нчивость, пика́нтность, пре́лесть, притяга́тельность, соблазни́тельность, устар. магнети́зм, разг. аппети́тность.
     Свойство, способность вызывать интерес, привлекать к себе.
     СИМПАТЯ́ГА, разг. миля́га.
     Человек, вызывающий к себе чувство расположения, притягивающий к себе.
     СОБЛА́ЗН, искуше́ние.
     То, что прельщает, влечёт к себе, притягивает, вызывает желание обладать им.
     СОБЛАЗНИ́ТЕЛЬ, искуси́тель.
     Тот, кто увлекает, привлекает, прельщает коголибо чемлибо заманчивым, приятным и т.п., вызывая желание чтолибо сделать.
     СТРЕМЛЕ́НИЕ и СТРЕМЛЕ́НЬЕ к чему , домога́тельство, пого́ня за чем. 
     Настойчивое влечение, тяготение, решительная устремленность к чемулибо.
     Имена прилагательные  ПРИВЛЕКА́ТЕЛЬНЫЙ, восхити́тельный, завлека́тельный, зама́нчивый, интере́сный, маня́щий, обольсти́тельный, очарова́тельный, пика́нтный, плени́тельный, преле́стный, притяга́тельный, прия́тный, соблазни́тельный, увлека́тельный, устар. искуси́тельный, устар. магнети́ческий, устар. прельсти́тельный, разг. аппети́тный.
     Такой, который влечёт к себе, кажется заманчивым.
     ПРИВЛЕКА́ЮЩИЙ, притя́гивающий, подкупа́ющий, располага́ющий.
     Возбуждающий симпатию, влекущий к себе.
     СИМПАТИ́ЧНЫЙ, ми́лый, прия́тный, сла́вный.
     Вызывающий симпатию, привлекающий к себе.
     СОБЛАЗНИ́ТЕЛЬНЫЙ, обая́тельный, привлека́тельный, чару́ющий.
     Содержащий соблазн, способный увлечь, привлечь, прельстить чемлибо.
     Глаголы  ВЛЕ́ЧЬ когочто к комучему , мани́ть/примани́ть кого , тяну́ть кого. 
     Вызывать/вызвать непреодолимую тягу, влечение к кому, чемулибо.
     ВОВЛЕКА́ТЬ/ВОВЛЕ́ЧЬ во что , завлека́ть/завле́чь когочто чем , затя́гивать/затяну́ть когочто , привлека́ть/привле́чь когочто , разг. ввя́зывать/ввяза́ть когочто во что , разг. вме́шивать/вмеша́ть когочто во что , разг. впу́тывать/впу́тать когочто во что , разг. втя́гивать/втяну́ть когочто во что , разг. заме́шивать/замеша́ть когочто во что , разг. запу́тывать/запу́тать когочто во что , разг. пу́тать/запу́тать и спу́тать кого. 
     Склонять/склонить коголибо к чемулибо, привлекать/привлечь к участию в чёмлибо.
     ВОВЛЕКА́ТЬСЯ/ВОВЛЕ́ЧЬСЯ во что , затя́гиваться/затяну́ться во что , разг. ввя́зываться/ввяза́ться во что , разг. вме́шиваться/вмеша́ться во что , разг. впу́тываться/впу́таться во что , разг. втя́гиваться/втяну́ться во что .
     Принимать/принять участие в чёмлибо под влиянием побуждения, обстоятельств.
     ЗАВЛЕКА́ТЬ/ЗАВЛЕ́ЧЬ когочто чем , зама́нивать/замани́ть когочто чем , разг. зазыва́ть/зазва́ть когочто , разг. залуча́ть/залучи́ть когочто , разг. , сов. затащи́ть когочто .
     Привлекая чемлибо, заставлять/заставить прийти, оказаться гделибо.
     ПРИВЛЕКА́ТЬ/ПРИВЛЕ́ЧЬ когочто к комучему , прико́вывать/прикова́ть что к комучему , притя́гивать/притяну́ть что к комучему .
     Вызывать/вызвать интерес, любопытство, заставляя обратить на себя внимание.
     ПРИВЛЕКА́ТЬ/ПРИВЛЕ́ЧЬ кого , влечь кого , завлека́ть/завле́чь кого , мани́ть кого , пленя́ть/плени́ть кого , прельща́ть/прельсти́ть кого , сов. приколдова́ть кого , притя́гивать/притяну́ть кого , соблазня́ть/соблазни́ть кого , тяну́ть безл. , сов. увле́чь кого , разг. прима́нивать/примани́ть кого. 
     Вызывать/вызвать в комлибо симпатию, располагать/расположить к себе.
     СИМПАТИЗИ́РОВАТЬ комучему , благоволи́ть комучему .
     Испытывать влечение, внутреннее расположение, благожелательное отношение к кому, чемулибо.
     СТРЕМИ́ТЬСЯ к комучему , тяготе́ть к комучему , тяну́ться к комучему , устремля́ться к комучему , устар. вле́чься к комучему .
     Испытывать непреодолимое влечение к кому, чемулибо.
     СТРЕМИ́ТЬСЯ к чему , добива́ться чего , разг. гна́ться за чем , разг. гоня́ться за чем , разг. рва́ться к чему .
     Испытывая влечение, тяготение к чемулибо, стараться достичь цели, настойчиво добиваться чеголибо.
     4.1.5.2. Склонность
     Имена существительные  
     СКЛО́ННОСТЬ к чему , влече́ние к чему , стремле́ние к чему , тя́га к чему , тяготе́ние к чему .
     Сильное постоянное влечение, расположение к чемулибо.
     СКЛО́ННОСТЬ к чему , накло́нность к чему , подве́рженность чему , предрасположе́ние к чему , предрасполо́женность к чему .
     Наличие какихлибо задатков к чемулибо.
     Имена прилагательные  разг. ОХО́ЧИЙ до когочего или с неопр. ф. , разг. охо́тливый до чего , к чему. 
     Имеющий склонность к чемулибо, желание чеголибо.
     СКЛО́ННЫЙ к чему , располо́женный к чему , подве́рженный чему , предрасполо́женный к чему .
     Имеющий склонность, предрасположение к чемулибо.
     4.1.5.3. Увлеченность
     Имена существительные  
     АЗА́РТ, задо́р, пыл, разг. горя́чка.
     Сильное возбуждение, вызванное страстной увлечённостью чемлибо.
     КОНЁК, страсть, увлече́ние, хо́бби, разг. сла́бость.
     О том, что является предметом сильного увлечения, предметом постоянной склонности; об излюбленном и постоянном предмете мыслей, разговоров.
     КОНЁК, разг. , шутл. пу́нктик, разг. бзик, разг. шиза́.
     Странность, причуда, предмет страстного увлечения коголибо, какаялибо навязчивая мысль.
     ПРИСТРА́СТИЕ к чему , вкус к чему , любо́вь к чему , охо́та к чему , расположе́ние к чему , страсть к чему , неодобр. ма́ния чего , неодобр. страсти́шка к чему , разг. сла́бость к чему .
     Сильная склонность к занятию чемлибо, к употреблению чеголибо; глубокое увлечение, внутреннее тяготение к чемулибо.
     Имена прилагательные  АЗА́РТНЫЙ, горя́чий, задо́рный, кипу́чий, огнево́й, о́гненный, одержи́мый, по́лный, стра́стный, темпера́ментный, увлека́ющийся, увлечённый, разг. задо́ристый, разг. отча́янный.
     Проникнутый азартом, выражающий его; свидетельствующий об азарте.
     ПРИСТРА́СТНЫЙ к чему , устар. па́дкий на когочто , до когочего и (устар.) к чему , разг. поме́шанный на комчем , разг. приве́рженный к комучему , комучему , разг. сла́бый на когочто , до когочего , к комучему .
     Испытывающий сильное пристрастие, склонность к чемулибо.
     Глаголы  сов. ПРИСТРАСТИ́ТЬ кого к чему , разг. втя́гивать/втяну́ть кого во что , разг. , сов. приохо́тить кого к чему и с неопр. ф. , разг. приуча́ть/приучи́ть кого к чему и с неопр. ф. 
     Вызвать постоянный интерес к занятию чемлибо, к употреблению чеголибо.
     сов. ПРИСТРАСТИ́ТЬСЯ к чему и с неопр. ф. , сов. полюби́ть что и неопр. ф. , привыка́ть/привы́кнуть к чему и с неопр. ф. , разг. втя́гиваться/втяну́ться во что , разг. , сов. приохо́титься к чему и с неопр. ф. , разг. приуча́ться/приучи́ться к чему и с неопр. ф. 
     Приобретать/приобрести постоянный интерес к занятию чемлибо, к употреблению чеголибо.
     УВЛЕКА́ТЬ/УВЛЕ́ЧЬ кого , завлека́ть/завле́чь кого , захва́тывать/захва́тить кого , разг. забира́ть/забра́ть кого. 
     Вызывая у коголибо сильный интерес к кому, чемулибо и завладев чьимилибо помыслами, чувствами, воображением, заставлять/заставить целиком отдаться чемулибо.
     УВЛЕКА́ТЬСЯ/УВЛЕ́ЧЬСЯ чем , интересова́ться чем , сов. заинтересова́ться чем , бре́дить чем , горе́ть чем , жить чем , загора́ться/загоре́ться чем , сов. заболе́ть чем , разг. , сов. завле́чься чем , разг. , сов. помеша́ться на чём. 
     Испытывая сильный интерес, всецело отдаваться/отдаться какомулибо занятию, переживанию и т.п., оказываться/оказаться захваченным чемлибо.
     4.1.5.4. Удивление
     Имена существительные  
     НЕДОУМЕ́НИЕ, озада́ченность.
     Состояние лёгкого удивления, растерянности, вызванное непониманием, неясностью чеголибо.
     СТРА́ННОСТЬ, чуда́чество, разг. бзик, разг. завихре́ние, разг. заско́к, разг. чуди́нка.
     Нечто необычное, нелепое, вызывающее удивление.
     УДИВЛЕ́НИЕ, недоуме́ние.
     Эмоциональное состояние, вызванное сильным впечатлением от чеголибо необычного, неожиданного, странного, непонятного.
     ЧУДА́К, оригина́л, сумасбро́д, книжн. эксце́нтрик, разг. чудачи́на, разг. чу́дик.
     Человек со странностями, поведение, поступки которого вызывают недоумение, удивление окружающих.
     ЧУДОТВО́РЕЦ, волше́бник, разг. чудоде́й.
     Человек, творящий необыкновенные, невероятные вещи, чудеса, вызывающие у окружающих чувство удивления.
     ЭКСЦЕНТРИ́ЧНОСТЬ, экстравага́нтность.
     Способность совершать странные поступки, вести себя вызывающе, оригинально.
     Имена прилагательные  ИЗУМИ́ТЕЛЬНЫЙ, боже́ственный, волше́бный, восхити́тельный, ди́вный, замеча́тельный, непревзойдённый, несравне́нный, превосхо́дный, прекра́сный, ска́зочный, упои́тельный, чуде́сный, чу́дный, устар. еди́нственный, разг. бесподо́бный, разг. исключи́тельный, разг. потряса́ющий, разг. роско́шный.
     Отличающийся от всех других, из ряда вон выходящий, выделяющийся чемлибо, что вызывает восхищённое удивление.
     ИЗУМИ́ТЕЛЬНЫЙ, порази́тельный, головокружи́тельный, ошеломи́тельный, ошеломля́ющий, поража́ющий, потряса́ющий, рази́тельный, разг. впечатля́ющий, разг. потря́сный, разг. сногсшиба́тельный, разг. умопомрачи́тельный, разг. фантасти́ческий.
     Производящий сильное впечатление, вызывающий удивление чрезвычайной степенью проявления качеств, превышающих обычную меру в чёмлибо.
     НЕДОУМЕ́ННЫЙ, недоумева́ющий, озада́ченный, разг. недоумённый.
     Испытывающий чувство недоумения, лёгкого удивления.
     СТРА́ННЫЙ, таи́нственный, чудакова́тый, разг. ди́кий, разг. чудно́й.
     Вызывающий недоумение, удивление своей необычностью.
     УДИВИ́ТЕЛЬНЫЙ, восхити́тельный, неви́данный, неправдоподо́бный, разг. ди́вный.
     Вызывающий удивление своей невероятностью, необычностью, странностью.
     УДИВЛЁННЫЙ, изумлённый, ошеломлённый, поражённый.
     Находящийся в состоянии удивления; выражающий это состояние.
     ЧУДЕ́СНЫЙ, разг. чудно́й.
     Вызывающий удивление своей странностью, необычностью, неожиданностью.
     ЧУДОТВО́РНЫЙ, чудоде́йственный, разг. чудоде́йный.
     Удивительный, необыкновенный, подобный чемулибо сверхъестественному, необыкновенному.
     ЭКСЦЕНТРИ́ЧЕСКИЙ, экстравага́нтный, эксцентри́чный.
     Необычный, странный, вызывающе оригинальный, вызывающий удивление.
     Глаголы  ИЗУМЛЯ́ТЬ/ИЗУМИ́ТЬ кого чем , впечатля́ть/впечатли́ть кого чему , ослепля́ть/ослепи́ть кого чем , ошеломля́ть/ошеломи́ть кого чем , поража́ть/порази́ть кого чем , потряса́ть/потрясти́ кого чем , сража́ть/срази́ть кого чем , разг. оглуша́ть/оглуши́ть кого чем , разг. огоро́шивать/огоро́шить кого чем , разг. ошара́шивать/ошара́шить кого чем. 
     Вызывать/вызвать у коголибо чувство крайнего удивления чемлибо чрезвычайно неожиданным, необычным.
     ИЗУМЛЯ́ТЬСЯ/ИЗУМИ́ТЬСЯ чему , поража́ться/порази́ться чему , разг. а́хать/а́хнуть, разг. , сов. обомле́ть, разг. , сов. опупе́ть, разг. столбене́ть/остолбене́ть.
     Приходить/прийти в состояние крайнего удивления.
     УДИВЛЯ́ТЬ/УДИВИ́ТЬ когочто , ошеломля́ть/ошеломи́ть когочто , разг. диви́ть когочто , разг. , сов. подиви́ть когочто .
     Вызывать/вызвать в комлибо удивление, поражать/поразить коголибо неожиданностью, странностью, необычностью.
     УДИВЛЯ́ТЬСЯ/УДИВИ́ТЬСЯ комучему , разг. диви́ться комучему , разг. дивова́ться кемчем , разг. , сов. подиви́ться комучему .
     Испытывать/испытать чувство удивления.
     ЧУДА́ЧЕСТВОВАТЬ, оригина́льничать, сумасбро́дить, разг. выде́лываться, разг. дури́ть, разг. чуда́чить, разг. чуди́ть.
     Совершать необычные, странные, забавные поступки, вызывающие удивление.
     Наречия  ИЗУМИ́ТЕЛЬНО, блестя́ще, блиста́тельно, волше́бно, восхити́тельно, ди́вно, замеча́тельно, несравне́нно, превосхо́дно, прекра́сно, ска́зочно, упои́тельно, чуде́сно, чу́дно, разг. бесподо́бно, разг. боже́ственно, разг. великоле́пно, разг. исключи́тельно, разг. класси́чески, разг. потряса́юще, разг. роско́шно.
     Вызывая восхищенное удивление.
     ЭКСЦЕНТРИ́ЧНО, экстравага́нтно, эксцентри́чески.
     Со странностями, оригинально.
     
     4.1.5.5. Интерес
     Имена существительные  
     ИНТЕРЕ́С, внима́ние, заинтересо́ванность, любопы́тство, неравноду́шие, увлече́ние, увлечённость.
     Сосредоточенность эмоций, мыслей или зрения, слуха на какомлибо объекте.
     ПЫТЛИ́ВОСТЬ, любозна́тельность, разг. дото́шность.
     Способность проявлять ко всему интерес с целью всё понять, познать, приобрести новые знания.
     Имена прилагательные  ИНТЕРЕ́СНЫЙ, замеча́тельный, любопы́тный, небезынтере́сный, примеча́тельный, книжн. достопримеча́тельный.
     Достойный внимания, возбуждающий интерес.
     ИНТЕРЕ́СНЫЙ, завлека́тельный, занима́тельный, захва́тывающий, увлека́тельный, разг. заня́тный.
     Возбуждающий сильный интерес, поражающий воображение.
     ЛЮБОПЫ́ТНЫЙ, небезразли́чный, небезуча́стный, неравноду́шный.
     Проявляющий, некоторый интерес, внимание, сочувствие к чемулибо с целью узнать, услышать чтолибо во всех, даже несущественных подробностях; выражающий это чувство.
     ПЫТЛИ́ВЫЙ, испыту́ющий, любозна́тельный, любопы́тный, разг. дото́шный.
     Стремящийся всё понять, познать, приобрести новые знания (о человеке); свойственный такому человеку.
     Глаголы  ИНТЕРЕСОВА́ТЬ/ЗАИНТЕРЕСОВА́ТЬ когочто , интригова́ть/заинтригова́ть кого. 
     Возбуждать/возбудить чейлибо интерес, внимание, любопытство к кому, чемулибо, желание понять, узнать кого, чтолибо.
     ИНТЕРЕСОВА́ТЬ/ЗАИНТЕРЕСОВА́ТЬ когочто чем , занима́ть/заня́ть когочто , захва́тывать/захвати́ть когочто чем , увлека́ть/увле́чь когочто чем. 
     Возбуждать/возбудить чейлибо интерес, внимание, любопытство, привлекая выгодой, пользой; проявлять/проявить интерес к выгоде, пользе.
     ИНТЕРЕСОВА́ТЬСЯ/ЗАИНТЕРЕСОВА́ТЬСЯ, любопы́тствовать/полюбопы́тствовать, увлека́ться/увле́чься кемчем , разг. любопы́тничать.
     Относиться/отнестись к кому, чемулибо с особым вниманием, желая понять, узнать кого, чтолибо.
     ЛЮБОПЫ́ТСТВОВАТЬ/ПОЛЮБОПЫ́ТСТВОВАТЬ, интересова́ться кемчем , разг. любопы́тничать.
     Относиться/отнестись с повышенным интересом, часто мелочным, к кому, чемулибо, ко всяким, даже несущественным подробностям.
     Наречия  ИНТЕРЕ́СНО, занима́тельно, увлека́тельно, разг. заня́тно.
     Возбуждая интерес.
     4.1.5.6. Привычка
     Имена существительные  
     ПРИВЫ́ЧКА, обыкнове́ние, разг. мане́ра, разг. , неодобр. мо́да, разг. обы́чай.
     Ставшая постоянной, обычной какаялибо склонность, потребность совершать те или иные действия, поступки; поведение, образ действий, ставшие для коголибо обычными, постоянными.
     Имена прилагательные  ПРИВЫ́ЧНЫЙ, обы́чный.
     Вошедший в привычку, ставший привычкой, обыкновением.
     Глаголы  ПРИВЫКА́ТЬ/ПРИВЫ́КНУТЬ к чему и с неопр. ф. , сов. притерпе́ться к чему , приуча́ться/приучи́ться к чему и с неопр. ф. , свыка́ться/свы́кнуться с кемчем , сжива́ться/сжи́ться с кемчем , сродня́ться/сродни́ться с кемчем , сов. стерпе́ться с чем , ужива́ться/ужи́ться с кемчем , разг. втя́гиваться/втяну́ться во что , разг. приобвыка́ть/приобвы́кнуть к чему и с неопр. ф. , разг. , сов. обтерпе́ться, разг. , неодобр. , сов. пова́диться с неопр. ф. 
     Усваивать, приобретать привычку к чемулибо; приучаться чтолибо делать, поступать какимлибо образом.
     ПРИВЫКА́ТЬ/ПРИВЫ́КНУТЬ к чему и с прид. доп. , несов. и сов. акклиматизи́роваться, вжива́ться/вжи́ться во что , враста́ть/врасти́ во что , огля́дываться/огляде́ться, осва́иваться/осво́иться, пригля́дываться/пригляде́ться к комучему , прижива́ться/прижи́ться, прираста́ть/прирасти́ к чему , присма́триваться/присмотре́ться к комучему , разг. обжива́ться/обжи́ться, разг. притира́ться/притере́ться к комучему .
     Осваиваться/освоиться, свыкаться/свыкнуться с чемлибо; прожив гделибо некоторое время, приспосабливаться/приспособиться к обстановке, месту.
     4.1.5.7. Равнодушие
     Имена существительные  
     БЕЗДУ́ШИЕ, неотзы́вчивость, нечу́ткость, хо́лодность, чёрствость.
     Отсутствие душевной теплоты, чуткости, отзывчивости, способность быть жестоким.
     РАВНОДУ́ШИЕ, апати́чность, апа́тия, безду́шие, безразли́чие, безуча́стие, безуча́стность, бессерде́чие, бесчу́вственность, бесчу́вствие, вя́лость, невнима́ние, нечувстви́тельность, хо́лод, хо́лодность, книжн. индифференти́зм, книжн. индиффере́нтность, устар. хладнокро́вие, разг. холодо́к.
     Полное отсутствие участия, интереса к окружающему – к людям, к происходящим событиям и т. д.
     Имена прилагательные  БЕЗДУ́ШНЫЙ, глухо́й, деревя́нный, дубо́вый, неотзы́вчивый, нечу́ткий, сухо́й, холо́дный, чёрствый.
     Лишённый душевной теплоты, чуткости, отзывчивости; способный быть жестоким, выражающий эти качества, характеризующийся ими.
     БЕЗДУ́ШНЫЙ, сухо́й, холо́дный, чёрствый.
     Проникнутый равнодушием и себялюбием, чёрствостью.
     РАВНОДУ́ШНЫЙ, апати́ческий, апати́чный, безду́шный, безразли́чный, безуча́стный, бесчу́вственный, вя́лый, деревя́нный, ледяно́й, невнима́тельный, нечувстви́тельный, прохла́дный, хладнокро́вный, холо́дный, книжн. индиффере́нтный, трад.поэт. бестре́петный, разг. наплева́тельский.
     Исполненный равнодушия, не проявляющий участия, интереса к окружающему, происходящему.
     Глаголы  ОХЛАДЕВА́ТЬ/ОХЛАДЕ́ТЬ к комучему , остыва́ть/осты́ть и осты́нуть.
     Становиться/стать равнодушным, потерять прежнюю свежесть чувств, утратить интерес к кому, чемулибо.
     РАЗОЧАРО́ВЫВАТЬСЯ/РАЗОЧАРОВА́ТЬСЯ в комчём , обма́нываться/обману́ться в комчём. 
     Испытывать/испытать чувство неудовлетворённости, вызванное несбывшимися ожиданиями, надеждами или мечтами; потерять веру в кого, чтолибо.
     ЧЕРСТВЕ́ТЬ/ОЧЕРСТВЕ́ТЬ, сов. загрубе́ть, сов. зачерстве́ть, сов. окамене́ть.
     Лишаться/лишиться чуткости, становиться/стать грубым, чёрствым.
     4.1.6. Дружелюбие – одиночество
     4.1.6.1. Дружелюбие
     Имена существительные  
     ДРУГ, прия́тель, това́рищ, разг. другприя́тель, разг. дружо́к.
     Мальчик, юноша, мужчина, связанный с кемлибо дружескими отношениями, близкий по духу, по убеждениям, на которого можно во всём положиться.
     ДРУ́ЖБА, това́рищество, устар. дру́жество, разг. прия́тельство.
     Отношения, основанные на взаимной привязанности, доверии, духовной близости, общности интересов.
     МИР, согла́сие и согла́сье, разг. лад.
     Дружественные отношения, отсутствие разногласий, вражды или ссоры.
     ПОДРУ́ГА, трад.поэт. подру́женька, устар. напе́рсница, разг. подру́жка.
     Девочка, девушка, женщина, связанная с кемлибо дружескими отношениями, близкая по духу, по убеждениям, на кого можно во всём положиться.
     Имена прилагательные  БЛИ́ЗКИЙ, бра́тский, задуше́вный, и́скренний, серде́чный, тёплый, хоро́ший, разг. закады́чный.
     Тесно связанный с кемлибо дружескими отношениями.
     ДРУ́ЖЕСКИЙ, бра́тский, доброжела́тельный, добрососе́дский, дружелю́бный, дру́жественный, прия́тельский, располо́женный, серде́чный, сокрове́нный, това́рищеский.
     Проникнутый расположением, симпатией к комулибо; находящийся с кемлибо в дружеских отношениях; выражающий искреннее расположение, теплоту, сердечность.
     Глаголы  разг. ЗНА́ТЬСЯ с кем , разг. води́ться с кем , неодобр. пу́таться/спу́таться с кем , неодобр. якша́ться с кем. 
     Поддерживать знакомство, дружить с кемлибо; быть связанным дружескими, приятельскими, деловыми и т.п. отношениями.
     сов. ПОДРУЖИ́ТЬ кого , родни́ть/сродни́ть кого , сближа́ть/сбли́зить кого , сов. сдружи́ть кого. 
     Делать/сделать коголибо друзьями.
     сов. ПОДРУЖИ́ТЬСЯ с кем , родни́ться/сродни́ться с кем , сов. сбли́зиться с кем , сов. сдружи́ться с кем , разг. , сов. повести́сь с кем. 
     Становиться/стать другом комулибо, чьимлибо; завязывать/завязать дружеские отношения с кемлибо.
     сов. ПОЛА́ДИТЬ с кем , разг. , сов. сла́диться с кем , разг. , сов. спе́ться с кем. 
     Установить хорошие, дружеские отношение, взаимопонимание с кемлибо.
     СБЛИЖА́ТЬ/СБЛИ́ЗИТЬ кого , родни́ть/породни́ть кого , сов. подружи́ть кого , сов. сдружи́ть кого. 
     Создавать/создать дружеские отношения между кемлибо.
     СБЛИЖА́ТЬСЯ/СБЛИ́ЗИТЬСЯ с кем , сов. подружи́ться с кем , родни́ться/сродни́ться с кем , сов. сдружи́ться с кем , сходи́ться/сойти́сь с кем .
     Вступать/вступить в близкие (дружеские, интимные и т.п.) отношения.
     4.1.6.2. Общительность
     Имена существительные  
     ОБЩИ́ТЕЛЬНОСТЬ, коммуника́бельность, конта́ктность.
     Способность легко вступать в общение с другим.
     Имена прилагательные  ОБЩИ́ТЕЛЬНЫЙ, арте́льный, коммуника́бельный, компане́йский, сво́йский, устар. общежи́тельный, разг. компане́йский, разг. обще́ственный.
     Любящий общество людей, склонный к общению с ними; легко вступающий в общение с другими; открытый, незамкнутый.
     Глаголы ОБЩА́ТЬСЯ с кем , соприкаса́ться с кем. 
     Вступать в отношения, обычно кратковременно, беседуя, разговаривая с самыми разными, порой, незнакомыми людьми.
     ОБЩА́ТЬСЯ с кем , контакти́ровать с кем , разг. води́ться с кем , разг. зна́ться с кем. 
     Поддерживать длительные деловые, дружеские, приятельские отношения, встречаться, разговаривать с кемлибо.
     4.1.6.3. Необщительность
     Имена существительные  
     НЕОБЩИ́ТЕЛЬНОСТЬ, за́мкнутость, малообщи́тельность, некоммуника́бельность, нелюди́мость, скры́тность, разг. неконта́ктность.
     Свойство неразговорчивого человека, не склонного к общительности, избегающего общения с кемлибо.
     Имена прилагательные  НЕОБЩИ́ТЕЛЬНЫЙ, за́мкнутый, малообщи́тельный, некоммуника́бельный, нелюди́мый, неразгово́рчивый, скры́тный, тяжёлый, разг. ди́кий, разг. неконта́ктный.
     Не склонный к общительности, избегающий общения с кемлибо; свойственный такому человеку.
     4.1.6.4. Одиночество
     Имена существительные  
     НЕЛЮДИ́М, разг. бирю́к, разг. бу́ка, разг. , неодобр. дика́рь, разг. , ласк. дичо́к, разг. сыч.
     Необщительный человек, избегающий людей и предпочитающий одиночество.
     НЕЛЮДИ́МОСТЬ, дика́рство, ди́кость, засте́нчивость.
     Качество необщительного человека, избегающего общества людей и предпочитающего одиночество.
     ОБОСО́БЛЕННОСТЬ, за́мкнутость, изоли́рованность, изоля́ция, ото́рванность.
     Ограниченность связей с обществом людей, с внешним миром, окружающей средой, обстановкой.
     ОДИНО́ЧЕСТВО, сиротли́вость, сиро́тство.
     Внутреннее состояние отсутствия душевной связи, близости с другими людьми, испытываемое человеком, находящимся, пребывающем гделибо отдельно от других или не имеющего семьи, родственников, близких друзей, знакомых, а также состояние человека, имеющего мало общего с окружающими, чуждого им, далёкого от них.
     разг. ОДИНО́ЧКА, бессеме́йный, разг. бобы́ль.
     Человек, не имеющий семьи, близких или живущий отдельно от семьи, без близких.
     ОТШЕ́ЛЬНИК, затво́рник, мона́х, книжн. анахоре́т.
     Человек, избегающий общества, людей, живущий в уединении, ведущий замкнутый образ жизни.
     Имена прилагательные  ЗА́МКНУТЫЙ, неоткры́тый, непроница́емый, скры́тный, разг. одича́лый.
     Не склонный к общению, предпочитающий одиночество.
     НЕЛЮДИ́МЫЙ, засте́нчивый, разг. дика́рский, разг. ди́кий.
     Избегающий общения с людьми, предпочитающий одиночество.
     ОБОСО́БЛЕННЫЙ, за́мкнутый, изоли́рованный, одино́чный.
     Не связанный отношениями, общением и т.п. с другими людьми, не соприкасающийся с кемлибо, ведущий замкнутый образ жизни.
     ОДИНО́КИЙ, сиротли́вый, устар. си́рый.
     Проникнутый чувством одиночества; не имеющий друзей, знакомых.
     ОДИНО́КИЙ, безро́дный, бессеме́йный.
     Проникнутый чувством одиночества, не имеющий семьи, родственников, близких друзей, знакомых.
     ОДИНО́КИЙ, бро́шенный, оста́вленный, поки́нутый.
     Проникнутый чувством одиночества, покинутости, всеми забытый; имеющий мало общего с окружающими, чуждый им, далекий от них.
     ОТШЕ́ЛЬНИЧЕСКИЙ, затво́рнический, уединённый.
     Свойственный человеку, ведущему замкнутый образ жизни.
     Глаголы  ОБОСО́БЛЯТЬСЯ/ОБОСО́БИТЬСЯ, замыка́ться/замкну́ться в комчём , отгора́живаться/отгороди́ться от когочего. 
     Сторонясь окружающих и погружаясь в себя, ограничивать/ограничить свою связь с внешним миром, окружающей средой, обстановкой.
     Наречия  ОБОСО́БЛЕННО, за́мкнуто.
     Без связи с окружающей средой, с внешним миром; без связи, соприкосновения с кем, чемлибо; не общаясь с другими.
     ОДИ́Н, разг. одинёхонек, разг. одинёшенек, разг. оди́нодинёхонек, разг. оди́нодинёшенек.
     Без других, в отдельности от других, в одиночестве.
     ОДИНО́КО, сиротли́во, пу́сто, хо́лодно.
     Отдельно от других.
     4.1.6.5. Отчуждение
     Имена существительные  
     ОТВЕ́РЖЕННЫЙ, изго́й, пренебр. отщепе́нец, книжн. отве́рженец, книжн. па́рия, устар. , книжн. па́рий.
     Человек, отвергнутый обществом или какойлибо общественной группой, презираемый людьми, стоящий вне какойлибо социальной среды.
     ОТЧУЖДЕ́НИЕ, отдалённость, отрешённость, отчуждённость, разобщённость.
     Отсутствие близости между кемлибо, прекращение дружеских отношений, отдаление, обособленность, замкнутость.
     РАЗЪЕДИНЁННОСТЬ, разобщённость.
     Отсутствие внутренней, духовной связи между кемлибо.
     Имена прилагательные  ОТЧУЖДЁННЫЙ, далёкий, отдалённый, отрешённый, отсу́тствующий, чужо́й, книжн. чу́ждый.
     Ставший чужим, далёким комулибо.
     РАЗЪЕДИНЁННЫЙ, разобщённый.
     Отделённый от коголибо, лишённый связи с кемлибо.
     Глаголы  ОТВОРА́ЧИВАТЬСЯ/ОТВОРОТИ́ТЬСЯ от когочего , отвёртываться/отверну́ться от когочего , отка́зываться/отказа́ться от когочего , отрека́ться/отре́чься от когочего , отступа́ться/отступи́ться от когочего , отша́тываться/отшатну́ться от когочего , книжн. отвраща́ться/отврати́ться от когочего , книжн. отреша́ться/отреши́ться от когочего , разг. , сов. откачну́ться от когочего , разг. откре́щиваться/открести́ться от когочего , разг. отма́хиваться/отмахну́ться от когочего. 
     Порывать/порвать отношения, переставая общаться с кемлибо, избавляясь от коголибо (обычно неприятного, надоедливого, назойливого).
     ОТДАЛЯ́ТЬ/ОТДАЛИ́ТЬ кого от когочего , несов. и сов. изоли́ровать кого от когочего , отверга́ть/отве́ргнуть кого , отводи́ть/отвести́ кого от когочего , отгора́живать/отгороди́ть кого от когочего , отделя́ть/отдели́ть кого от когочего , отъединя́ть/отъедини́ть кого от когочего , устар. отлуча́ть/отлучи́ть кого от когочего , устар. отторга́ть/отто́ргнуть кого , разг. отчужда́ть кого. 
     Разобщать/разобщить коголибо с кемлибо, делая их чужими, менее близкими, дружественными, далекими по духу, мироощущению.
     ОТДАЛЯ́ТЬСЯ/ОТДАЛИ́ТЬСЯ от когочего , отгора́живаться/отгороди́ться от когочего , отходи́ть/отойти́ от когочего. 
     Становиться/стать чужим, далёким, неблизким комулибо, прекращая близкие, дружественные отношения с кемлибо.
     ОТДЕЛЯ́ТЬ/ОТДЕЛИ́ТЬ кого от когочего , несов. и сов. изоли́ровать кого от когочего , обособля́ть/обосо́бить когочто , отгора́живать/отгороди́ть когочто чем , отграни́чивать/отграни́чить когочто чем , отмежёвывать/отмежева́ть когочто , отъединя́ть/отъедини́ть когочто. 
     Предоставлять/предоставить комулибо возможность жить отдельно, самостоятельно, отдаляя от себя.
     ОТДЕЛЯ́ТЬСЯ/ОТДЕЛИ́ТЬСЯ от когочего , несов. и сов. изоли́роваться от когочего , обособля́ться/обосо́биться от когочего , отгора́живаться/отгороди́ться от когочего , отграни́чиваться/отграни́читься от когочего , отъединя́ться/отъедини́ться от когочего. 
     Становиться/стать далеким, чужим комулибо.
     ОТСТУПА́ТЬСЯ/ОТСТУПИ́ТЬСЯ от когочего , отвора́чиваться/отверну́ться от когочего , отка́зываться/отказа́ться от когочего , отрека́ться/отре́чься, отша́тываться/отшатну́ться, книжн. отреша́ться/отреши́ться от когочего , разг. , сов. откачну́ться от когочего , разг. откре́щиваться/открести́ться от когочего , разг. отма́хиваться/отмахну́ться от когочего. 
     Отказываться/отказаться от кого, чеголибо, переставая общаться с кемлибо, утрачивая интерес к комулибо.
     ОТТА́ЛКИВАТЬ/ОТТОЛКНУ́ТЬ когочто , разг. отва́живать/отва́дить когочто .
     Вызывать/вызвать своим поведением, поступком неприязнь к себе, нежелание общаться.
     ПОРЫВА́ТЬ/ПОРВА́ТЬ что с кемчем , прекраща́ть/прекрати́ть что с кемчем , прерыва́ть/прерва́ть что с кемчем , разрыва́ть/разорва́ть что с кемчем , рвать что с кемчем. 
     Переставать/перестать поддерживать с кемлибо дружеские отношения, вести знакомство; резко разрушать/разрушить их.
     РВА́ТЬСЯ/ПОРВА́ТЬСЯ, прекраща́ться/прекрати́ться, разрыва́ться/разорва́ться.
     Резко разрушаться/разрушиться (о дружеских связях, отношения и т.п.).
     РАЗЪЕДИНЯ́ТЬ/РАЗЪЕДИНИ́ТЬ когочто , разделя́ть/раздели́ть когочто , разобща́ть/разобщи́ть когочто , сов. разро́знить когочто. 
     Отделять/отделить кого, чтолибо друг от друга, лишая прямой непосредственной связи друг с другом; разлучать коголибо.
     4.1.6.6. Враждебность
     Имена существительные  
     ВРАГ, злопыха́тель, недоброжела́тель, ненави́стник, высок. не́друг, устар. во́рог.
     Тот, кто находится в состоянии вражды, борьбы с кемлибо.
     ВРАЖДА́, рознь, разг. война́.
     Отношения и действия, проникнутые неприязнью, взаимной ненавистью.
     ВРАЖДЕ́БНОСТЬ, агресси́вность, злопыха́тельство, недоброжела́тельность, недружелю́бие, устар. зложела́тельство.
     Качество человека, относящегося к другим с неприязнью, ненавистью.
     РАЗЛА́Д, недоразуме́ние, несогла́сие, тре́ния, разг. , шутл. ко́нтры, разг. нелады́, разг. непола́дки, разг. неуря́дица.
     Отсутствие согласия, взаимопонимания между людьми, связанными между собой семейными, дружескими, товарищескими и т.д. отношениями; разногласия, споры, столкновения, мешающие нормальному ходу дела, нормальным взаимоотношениям.
     СКАНДА́Л, разг. дебо́ш, разг. тарара́м.
     Грубая ссора с криком, шумом, дракой и т.п.
     СКАНДАЛИ́СТ, буя́н, дебоши́р, разг. вздо́рщик.
     Тот, кто часто скандалит, любит устраивать скандалы.
     ССО́РА, конфли́кт, раздо́р, размо́лвка, сва́ра, скло́ка, устар. ра́спря, разг. дря́зга.
     Состояние взаимной вражды, наличие неприязненных, враждебных отношений; серьёзная размолвка; взаимная перебранка.
     Имена прилагательные  ВРАЖДЕ́БНЫЙ, агресси́вный, злопыха́тельский, недоброжела́тельный, недружелю́бный, устар. зложела́тельный.
     Проникнутый враждебностью, свидетельствующий о ней.
     Я́РЫЙ, вои́нствующий, разг. завзя́тый, разг. я́ростный.
     Испытывающий сильный гнев, озлобление, полный ярости, бешенства; выражающий эти чувства; проникнутый ими.
     Глаголы  НАПАДА́ТЬ/НАПА́СТЬ на когочто , броса́ться/бро́ситься на когочто , кида́ться/ки́нуться на когочто , набра́сываться/набро́ситься на когочто , наки́дываться/наки́нуться на когочто , обру́шиваться/обру́шиться на когочто , ополча́ться/ополчи́ться на кого , разг. наезжа́ть/нае́хать на когочто , разг. налета́ть/налете́ть на когочто , разг. наска́кивать/наскочи́ть на когочто , разг. напуска́ться/напусти́ться на когочто .
     Начинать/начать действовать против коголибо враждебно, выступая с нападками, обличениями.
     книжн. СКАНДАЛИЗИ́РОВАТЬ когочто , скандализова́ть когочто , ста́лкиваться/столкну́ться с кемчем , шоки́ровать когочто , разг. стра́вливаться/страви́ться с кемчем. 
     Приводить/привести в смущение, оскорбляя чемлибо, нарушающим правила приличия, благопристойности.
     СКАНДА́ЛИТЬ, дебоши́рить, разг. буя́нить, разг. сканда́льничать.
     Устраивать грубую ссору с криком, шумом, дракой и т.п., выражая недоброжелательность, враждебность по отношению к комулибо.
     ССО́РИТЬСЯ/ПОССО́РИТЬСЯ с кем , брани́ться/побрани́ться с кем , конфликтова́ть с кем , препира́ться с кем , разг. вздо́рить/повздо́рить с кем , разг. руга́ться/поруга́ться с кем. 
     Испытывая к комулибо неприязнь, относясь неодобрительно, высказывать/высказать друг другу упреки, неудовольствия, обвиняя друг друга в чёмлибо.
     разг. СТРА́ВЛИВАТЬ/СТРАВИ́ТЬ когочто , разг. ста́лкивать/столкну́ть когочто .
     Подталкивать/подтолкнуть коголибо к ссоре, драке; подстрека́ть/подстрекну́ть к чемулибо.
     4.1.7. Одобрение – неодобрение
     4.1.7.1. Одобрение
     Имена существительные  
     ВОСХВАЛЕ́НИЕ, захва́ливание, превозноше́ние, расхва́ливание, книжн. апологе́тика, книжн. аполо́гия, разг. аллилу́йщина.
     Неумеренная, чрезмерная похвала; очень высокая оценка кого, чеголибо.
     ОДОБРЕ́НИЕ, апроба́ция, похвала́, высок. хвала́, разг. , шутл. благослове́ние.
     Признание кого, чеголибо хорошим, правильным и выражение этого признания в положительном отзыве, добрых словах, одобрении.
     РАСПОЛОЖЕ́НИЕ, прия́знь, симпа́тия, устар. благоволе́ние, устар. благорасположе́ние.
     Хорошее, благоприятное, благожелательное отношение к комулибо; доброе чувство, одобрение, испытываемые к комулибо.
     Имена прилагательные  БЛАГОСКЛО́ННЫЙ, располо́женный.
     Относящийся к комулибо с одобрением, симпатией, участием.
     ДОСТО́ЙНЫЙ, добропоря́дочный, прили́чный, хоро́ший.
     Заслуживающий одобрения, почтения, уважения (о высоконравственном благородном человеке).
     МИ́ЛЫЙ, дорого́й, привлека́тельный, родно́й, симпати́чный, высок. бесце́нный, трад.поэт. роди́мый, устар. любе́зный, разг. симпа́тный, разг. сла́вный.
     Вызывающий одобрение, располагающий к себе; приятный на вид (о человеке); доставляющий удовольствие, наслаждение своим видом, голосом и т.п.
     ОДОБРИ́ТЕЛЬНЫЙ, благоприя́тный, ле́стный, положи́тельный, похва́льный, сочу́вственный, хвале́бный, хоро́ший, шутл. комплимента́рный, книжн. позити́вный.
     Содержащий одобрение, похвалу, хвалу.
     ПРИЛИ́ЧНЫЙ, благопристо́йный, присто́йный, устар. благоприли́чный.
     Соответствующий принятым правилам поведения; вполне достойный, порядочный по своим качествам (о человеке).
     РАСПОЛАГА́ЮЩИЙ, подкупа́ющий, привлека́ющий, притя́гивающий.
     Вызывающий одобрение; внушающий доброе чувство, симпатию.
     Глаголы  ВОСХВАЛЯ́ТЬ/ВОСХВАЛИ́ТЬ, захва́ливать/захвали́ть, превозноси́ть/превознести́, расхва́ливать/расхвали́ть.
     Очень высоко оценивать/оценить кого, чтолибо, намеренно возвышая похвалами.
     НРА́ВИТЬСЯ/ПОНРА́ВИТЬСЯ кому , сов. полюби́ться кому , сов. пригляну́ться кому .
     Производить/произвести хорошее впечатление, казаться/показаться приятным, привлекательным, придясь комулибо по вкусу, по нраву.
     ОДОБРЯ́ТЬ/ОДО́БРИТЬ когочто , приве́тствовать когочто , сочу́вствовать комучему , несов. и сов. апроби́ровать что , разг. , шутл. благословлять/благослови́ть когочто .
     Выражать/выразить одобрение словами, жестами, поведением, мимикой.
     РАСПОЛАГА́ТЬ/РАСПОЛОЖИ́ТЬ когочто к комучему , предрасполага́ть/предрасположи́ть когочто к комучему. 
     Вызывать/вызвать в ком, чёмлибо благоприятное отношение к комулибо, симпатию, привлекая на свою сторону.
     ХВАЛИ́ТЬ/ПОХВАЛИ́ТЬ когочто , одобря́ть/одо́брить когочто , спец. отмеча́ть/отме́тить когочто .
     Проявлять/проявить одобрительное отношение к комулибо, устно или письменно отзываясь о комлибо хорошо.
     
     4.1.7.2. Восхищение
     Имена существительные  
     ВОСХИЩЕ́НИЕ, восто́рг, преклоне́ние, самозабве́ние, упое́ние, экста́з, книжн. экзальта́ция.
     Высшая степень удовлетворения, удовольствия от чеголибо, проявляющаяся сильным подъемом радостных чувств.
     ОЧАРОВА́НИЕ и ОЧАРОВА́НЬЕ, неотрази́мость, обая́ние, обая́тельность, обольсти́тельность, плени́тельность, пре́лесть, ча́ры, шутл. шарм.
     Притягательная, покоряющая сила, исходящая от кого, чеголибо и вызывающая восхищение.
     ПОКЛОНЕ́НИЕ, высок. преклоне́ние, книжн. благогове́ние.
     Глубокое почтение, уважение к кому, чемулибо, чувство преданного восхищения кем, чемлибо.
     ПОКЛО́ННИК, почита́тель, устар. обожа́тель, разг. фана́т, разг. фана́тик.
     Тот, кто с восторгом и восхищением относится к кому, чемулибо, почитая его (это) за какиелибо достоинства, высокие качества, особенности; страстный любитель.
     Имена прилагательные  ВОЛШЕ́БНЫЙ, колдовско́й, маги́ческий, ска́зочный, чару́ющий, чуде́сный, книжн. чароде́йный, книжн. чароде́йственный.
     Сказочно прекрасный, очаровательный, пленительный; имеющий большую притягательную силу; необыкновенно воздействующий на коголибо.
     ВОСХИТИ́ТЕЛЬНЫЙ, обворожи́тельный, очарова́тельный, плени́тельный, преле́стный, упои́тельный.
     Вызывающий чувство восхищения своими в высшей степени положительными качествами, свойствами.
     ВОСХИЩЁННЫЙ, восто́рженный, книжн. экстати́ческий.
     Испытывающий восхищение, исполненный восхищения.
     ОЧАРОВА́ТЕЛЬНЫЙ, неотрази́мый, обая́тельный, обворожи́тельный, обольсти́тельный, плени́тельный, покоря́ющий, преле́стный, чару́ющий, устар. прельсти́тельный.
     Полный очарования, обладающий притягательной, покоряющей силой, вызывающий восхищение.
     Глаголы  ВОСХИЩА́ТЬ/ВОСХИТИ́ТЬ кого чем , восторга́ть кого чем , книжн. , сов. упои́ть кого. 
     Вызывать/вызвать состояние высшей степени удовлетворения, удовольствия от кого, чеголибо.
     ВОСХИЩА́ТЬСЯ/ВОСХИТИ́ТЬСЯ кемчем , восторга́ться кемчем , упива́ться кемчем , разг. , сов. восторгну́ться кемчем. 
     Испытывать/испытать состояние сильного подъёма радости, высшей степени удовлетворения, удовольствия от кого, чеголибо.
     ЛЮБОВА́ТЬСЯ кемчем , загля́дываться/загляде́ться на когочто , сов. залюбова́ться кемчем , засма́триваться/засмотре́ться на когочто .
     Испытывать/испытать удовольствие, восхищение, наблюдая за кем, чемлибо.
     ОБОЖЕСТВЛЯ́ТЬ/ОБОЖЕСТВИ́ТЬ когочто , боготвори́ть/обоготвори́ть когочто , моли́ться комучему , обоготворя́ть/обоготвори́ть когочто , книжн. фетишизи́ровать когочто , книжн. фетиши́ровать когочто .
     Относиться/отнестись к комулибо с почитанием, беззаветно любить/полюбить коголибо, преклоняясь перед ним, как перед божеством.
     ОЧАРО́ВЫВАТЬ/ОЧАРОВА́ТЬ когочто , завора́живать/заворожи́ть когочто , заколдо́вывать/заколдова́ть когочто , зачаро́вывать/зачарова́ть когочто , обвора́живать/обворожи́ть когочто , околдо́вывать/околдова́ть когочто , пленя́ть/плени́ть когочто , покоря́ть/покори́ть когочто , прельща́ть/прельсти́ть кого , чарова́ть кого. 
     Подчинять/подчинить своему обаянию, производя неотразимое впечатление на коголибо и вызывая чувство восхищения.
     ПОКЛОНЯ́ТЬСЯ комучему , преклоня́ться перед кемчем , книжн. благогове́ть перед кемчем. 
     Испытывать глубочайшее почтение, уважение к кому, чемулибо; относиться к комулибо с преданным восхищением.
     4.1.7.3. Уважение
     Имена существительные  
     АВТОРИТЕ́Т, авторите́тность, вес, влия́ние, положе́ние, прести́ж, царь.
     Общепризнанное значение, влияние, уважение кого, чеголибо; признаваемое окружающими за кемлибо преимущество в суждениях о чёмлибо, в знаниях, в решении чеголибо.
     ПОЧЁТ, по́чести, честь.
     Большое уважение, оказываемое комулибо обществом, окружающими людьми.
     УВАЖЕ́НИЕ, почита́ние, почте́ние, книжн. благогове́ние, книжн. пиете́т.
     Чувство, основанное на признании чьихлибо достоинств, качеств, заслуг и т.п.
     Имена прилагательные  АВТОРИТЕ́ТНЫЙ, при́знанный, разг. весо́мый.
     Пользующийся авторитетом; заслуживающий безусловного доверия.
     ПОЧЁТНЫЙ, высо́кий, свято́й.
     Пользующийся почётом.
     ПОЧТЕ́ННЫЙ, соли́дный, ирон. респекта́бельный.
     Внушающий глубокое уважение; заслуживающий его.
     УВАЖА́ЕМЫЙ, высокоуважа́емый, высокочти́мый, многоуважа́емый, устар. достопочте́нный, устар. досточти́мый, устар. почте́ннейший.
     Добавляется к имени, фамилии или должности, званию и т.п. для выражения чувства почтения
     УВАЖИ́ТЕЛЬНЫЙ, почти́тельный, книжн. благогове́йный.
     Проникнутый уважением, исполненный уважения.
     Глаголы  УВАЖА́ТЬ когочто , почита́ть когочто , чтить когочто , книжн. благогове́ть перед кемчем. 
     Относиться к кому, чемулибо с чувством уважения.
     ЦЕНИ́ТЬ когочто , дорожи́ть кемчем. 
     Придавая особое значение кому, чемулибо, признавать чтолибо особо важным для себя и бояться лишиться этого.
     4.1.7.4. Недовольство
     Имена существительные  
     ВОЗМУЩЕ́НИЕ, негодова́ние, раздраже́ние.
     Крайнее недовольство кем, чемлибо, проявляемое в речи, жестах, поведении.
     Имена прилагательные  ВОЗМУТИ́ТЕЛЬНЫЙ, безобра́зный, вопию́щий, разг. безбо́жный.
     Вызывающий крайнее недовольство, негодование (о чьёмлибо поступке, поведении и т.п.).
     Глаголы  ВОЗМУЩА́ТЬ/ВОЗМУТИ́ТЬ когочто , разг. , сов. взорва́ть когочто .
     Приводить/привести в негодование, вызывать/вызвать крайнее недовольство кем, чемлибо.
     ВОЗМУЩА́ТЬСЯ/ВОЗМУТИ́ТЬСЯ кемчем , негодова́ть, книжн. , сов. вознегодова́ть.
     Прийти в состояние крайнего недовольства, гнева.
     4.1.7.5. Неодобрение
     Имена существительные  
     НЕОДОБРЕ́НИЕ, негодова́ние, недово́льство.
     Неудовлетворённость чьимилибо действиями, поступками и т.п., признание их не соответствующими нравственным нормам.
     НЕУВАЖЕ́НИЕ, де́рзость, непочте́ние, непочти́тельность.
     Отсутствие должного уважения, непочтительное отношение к кому, чемулибо.
     ОСУЖДЕ́НИЕ и ОСУЖДЕ́НЬЕ, брань, поноше́ние, порица́ние, хуле́ние, разг. хула́.
     Сильное неодобрение, выражаемое в речи, поведении и т.п.
     УКО́Р, укори́зна, упрёк, разг. попрёк.
     Неодобрение, порицание, обращенные к комулибо в короткой реплике.
     Имена прилагательные  НЕОДОБРИ́ТЕЛЬНЫЙ, негоду́ющий, недово́льный.
     Выражающий неодобрение, свидетельствующий о нём.
     НЕОДОБРИ́ТЕЛЬНЫЙ, крити́ческий, неблагоприя́тный, неле́стный, отрица́тельный, уничтожа́ющий, книжн. негати́вный, разг. зубодроби́тельный, разг. погро́мный, разг. разгро́мный, разг. разно́сный, разг. руга́тельный.
     Содержащий неодобрение, порицание.
     НЕПОРЯ́ДОЧНЫЙ, предосуди́тельный, книжн. неблагови́дный.
     Способный на бесчестные низкие поступки, вызывающие неодобрение окружающих; свидетельствующий об отсутствии порядочности.
     разг. НЕУВАЖИ́ТЕЛЬНЫЙ, вызыва́ющий, де́рзкий, непочти́тельный.
     Относящийся к другим без должного уважения, не оказывающий комулибо уважения.
     ОСУДИ́ТЕЛЬНЫЙ, порица́ющий.
     Выражающий осуждение. Глаголы 
     НЕДООЦЕ́НИВАТЬ/НЕДООЦЕНИ́ТЬ когочто , разг. броса́ться кемчем , разг. швыря́ться кемчем. 
     Недостаточно, не вполне ценить/оценить кого, чтолибо.
     ОСУЖДА́ТЬ/ОСУДИ́ТЬ когочто , бичева́ть когочто , сов. заклейми́ть когочто , клейми́ть когочто , суди́ть когочто , книжн. порица́ть когочто .
     Выражать/выразить сильное неодобрение по отношению к кому, чемулибо, признавая поведение, действия, слова и т.п. коголибо предосудительными, плохими.
     4.1.8. Надежда – безнадёжность
     4.1.8.1. Надежда
     Имена существительные  
     НАДЕ́ЖДА, ве́ра, ожида́ние, высок. упова́ние, высок. ча́яние.
     Ожидание чеголибо желаемого, благоприятного, соединённое с верой, уверенностью в возможности осуществления чеголибо радостного, благоприятного.
     ОПТИМИ́ЗМ, жизнелю́бие, жизнера́достность, оптимисти́чность.
     Бодрое и радостное мироощущение, исполненное веры в будущее; склонность во всём видеть хорошие, светлые стороны, верить в будущее, в успех, в то, что в мире господствует положительное начало, добро.
     ОПТИМИ́СТ, жизнелю́б, жизнелю́бец.
     Тот, кто исполнен оптимизма, склонен к оптимизму.
     Имена прилагательные  НАДЁЖНЫЙ, ве́рный.
     Такой, который внушает доверие, на которого можно положиться (о человеке).
     ОЖИДА́ЕМЫЙ, жела́емый.
     Такой, какого ожидают, на какой надеются.
     ОПТИМИСТИ́ЧЕСКИЙ, оптимисти́чный, жизнелюби́вый, жизнера́достный, жизнеутвержда́ющий, оптимисти́чный.
     Проникнутый оптимизмом, отличающийся им.
     Глаголы  ЖДАТЬ когочто , выжида́ть/вы́ждать когочто , дожида́ться/дожда́ться когочего , ожида́ть когочто , поджида́ть/подожда́ть когочто , трад.поэт. ждатьпожда́ть когочто .
     Оставаться/остаться гделибо, зная заранее о предстоящем приходе, прибытии, появлении и т.п. кого, чеголибо, совершении чеголибо.
     НАДЕ́ЯТЬСЯ/ПОНАДЕ́ЯТЬСЯ на когочто , гада́ть, высок. упова́ть на когочто .
     Относиться к комулибо с надеждой, всецело полагаться на коголибо, возлагать исполнение, осуществление чеголибо на коголибо.
     НАДЕ́ЯТЬСЯ на когочто , с неопр. ф. и с прид. доп. , полага́ться/положи́ться на когочто , рассчи́тывать на когочто. 
     Быть уверенным в ком, чёмлибо; иметь надежду на кого, чтолибо.
     ОЖИДА́ТЬСЯ, предви́деться, предстоя́ть.
     О том, что должно произойти, что должно быть с кем, чемлибо.
     4.1.8.2. Желание
     Имена существительные  
     А́ЛЧНОСТЬ, жа́дность, ненасы́тность.
     Неудержимость в своих желаниях, стремлениях и т.п., желание сохранить чтолибо только для себя.
     ЖЕЛА́НИЕ и ЖЕЛА́НЬЕ, жа́жда, за́мысел, мечта́, наме́рение, охо́та, пожела́ние, позы́в, стремле́ние, неодобр. аппети́т, высок. вожделе́ние, книжн. инте́нция, разг. хоте́ние.
     Внутреннее стремление, влечение к чемулибо, к достижению чеголибо, к обладанию чемлибо.
     ЖЕЛА́НИЕ и ЖЕЛА́НЬЕ, во́ля, пожела́ние, книжн. волеизъявле́ние.
     Произнесённое вслух, высказанное желание об осуществлении чеголибо для коголибо.
     КАПРИ́З, при́хоть, причу́да, устар. привере́ды, разг. блажь, разг. выкрута́сы, разг. вы́чуры, разг. дурь, разг. фанта́зия, разг. фо́кусы, разг. шу́тки.
     Вздорное, необоснованное, своенравное желание, требование.
     разг. КАПРИ́ЗНИК, разг. капризу́ля, разг. привере́да, разг. привере́дник, разг. фо́кусник.
     Капризный человек, ребёнок.
     Имена прилагательные  А́ЛЧНЫЙ, жа́дный, ненасы́тный, хи́щный, высок. а́лчущий.
     Страстно желающий чеголибо; проявляющий неудержимое стремление к получению чеголибо, к овладению чемлибо в большем, чем необходимо, количестве.
     ЖЕЛА́ННЫЙ, долгожда́нный, книжн. вожделе́нный.
     Страстно, горячо желаемый.
     ЖЕЛА́ТЕЛЬНЫЙ, жела́емый, необходи́мый, ну́жный, разг. потре́бный, тре́буемый, тре́бующийся, уго́дный.
     Соответствующий чьимлибо желаниям, интересам.
     КАПРИ́ЗНЫЙ, привере́дливый, прихотли́вый, устар. ломли́вый.
     Своенравный, своевольный, с постоянными капризами; выражающий каприз; вызванный капризами.
     разг. ОХО́ЧИЙ, разг. охо́тливый, разг. па́дкий.
     Имеющий сильное желание к обладанию чемлибо, пристрастие к чемулибо.
     Глаголы  ЖЕЛА́ТЬ чего , жа́ждать чего , сов. захоте́ть чего , мечта́ть о чём , сов. пожела́ть чего , хоте́ть когочего и что , с неопр. ф. , книжн. вожделе́ть что , книжн. , сов. возжа́ждать чего , книжн. , сов. возжела́ть чего и что , устар. алка́ть чего , устар. , сов. взалка́ть чего , устар. , сов. восхоте́ть чего , устар. охо́титься за чем .
     Испытывать какоелибо желание, охоту к чемулибо, ощущать потребность в чёмлибо.
     сов. ЗАХОТЕ́ТЬСЯ, сов. загоре́ться, сов. пожела́ться, разг. , сов. приспи́чить.
     О появлении, возникновении желания у коголибо.
     КАПРИ́ЗНИЧАТЬ, привере́дничать, разг. фо́кусничать.
     Вести себя своенравно, капризно; быть капризным, выражая вздорное, своенравное требование.
     ПОБУЖДА́ТЬ/ПОБУДИ́ТЬ когочто к чему и с неопр. ф. , заставля́ть/заста́вить когочто и с неопр.ф. , сов. надави́ть на когочто , склоня́ть/склони́ть когочто к чему и с неопр. ф. , несов. и сов. стимули́ровать когочто и с неопр. ф. , толка́ть/толкну́ть когочто на что , к чему и с неопр. ф. , шевели́ть когочто и с неопр.ф. , устар. , сов. подви́гнуть когочто к чему и с неопр. ф. , разг. подта́лкивать/подтолкну́ть когочто на что , к чему и с неопр. ф. 
     Вызывать/вызвать у коголибо желание сделать чтолибо, воздействуя на кого, чтолибо.
     СОБЛАЗНЯ́ТЬСЯ/СОБЛАЗНИ́ТЬСЯ кемчем , на что и без доп. , сов. польсти́ться на что , прельща́ться/прельсти́ться чем , устар. льсти́ться чем , разг. клева́ть/клю́нуть на что. 
     Склоняться/склониться к чемулибо, не устояв перед какимлибо желанием, влечением.
     Наречия  ОХО́ТНО, с охо́той, с ра́достью, с удово́льствием.
     С большим желанием.
     4.1.8.3. Мечта
     Имена существительные  
     МЕЧТА́, грёза, иллю́зия, мечта́ние, фанта́зия.
     То, что создано воображением, что представляется в воображении как очень привлекательное и желанное, а также состояние настойчивого размышления, создания в воображении представлений о чёмлибо сильно желаемом, предполагаемом или несуществующем, фантастическом, манящем.
     МЕЧТА́ТЕЛЬ, донкихо́т, мани́лов, прожектёр, утопи́ст, фантазёр, фанта́ст.
     Тот, кто предаётся несбыточным мечтам, склонен фантазировать, строить какиелибо планы, далёкие от реальной действительности.
     ФАНТАЗЁРСТВО, мани́ловщина, прожектёрство, книжн. донкихо́тство.
     Склонность к фантазированию, к фантазиям.
     ФАНТА́ЗИЯ, уто́пия, ирон. проже́кт.
     Неосуществимая мечта, не имеющая оснований.
     Имена прилагательные  ИЛЛЮЗО́РНЫЙ, вообража́емый, ка́жущийся, мни́мый, нереа́льный, несбы́точный, при́зрачный.
     Порождённый мечтой, воображением, несбыточный.
     МЕЧТА́ТЕЛЬНЫЙ, романти́ческий, романти́чный.
     Такой, который любит мечтать, имеет склонность к мечтам.
     ФАНТАЗЁРСКИЙ, донкихо́тский, прожектёрский.
     Свойственный тому, кто склонен к фантазиям, свидетельствующий об этой склонности.
     Глаголы  МЕЧТА́ТЬ о комчём , с неопр. ф. и прид. доп. , гре́зить о комчем .
     Предаваться мечтам; думать об осуществлении чеголибо желаемого, мысленно стремиться к чемулибо желаемому.
     4.1.8.4. Нежелание
     Имена существительные  
     НЕЖЕЛА́НИЕ, разг. неохо́та.
     Отсутствие стремления к чемулибо, к осуществлению чеголибо.
     Имена прилагательные  НЕЖЕЛА́ТЕЛЬНЫЙ, неуго́дный.
     Не соответствующий чьимлибо желаниям, интересам.
     Глаголы  разг. , сов. РАСХОТЕ́ТЬ что , чего , с неопр. ф. или с прид. доп. , разг. , сов. перехоте́ть с неопр. ф. , разг. , сов. расхоте́ться что , чего , с неопр. ф. или с прид. доп. , безл. 
     Испытав очень сильное, длительное желание, нетерпение, перестать хотеть, потерять желание чтолибо делать.
     4.1.8.5. Безнадёжность
     Имена существительные  
     ПЕССИМИ́ЗМ, безнадёжность, безвы́ходность, безысхо́дность, беспросве́тность, мрак, отча́яние и отча́янье, отча́янность.
     Об очень тяжёлом состоянии, положении дел, не оставляющем надежды на улучшение или благополучный исход; склонность во всём видеть дурное, неприятное.
     ПЕССИМИ́СТ, разг. ны́тик.
     Тот, кто исполнен уныния, безнадёжности, неверия в лучшее будущее, склонен во всём видеть дурное, неприятное.
     Имена прилагательные  БЕЗНАДЁЖНЫЙ, безвы́ходный, безысхо́дный, беспросве́тный, отча́янный.
     Очень тяжёлый, мрачный, без надежды на будущее (о чувстве, состоянии и т.п.); не оставляющий надежды на улучшение или благополучный исход; выражающий это состояние; исполненный отчаяния.
     ПЕССИМИСТИ́ЧЕСКИЙ, безнадёжный, мра́чный, пессимисти́чный, уны́лый.
     Проникнутый неверием в будущее, отсутствием надежды на улучшение или благополучный исход; унылый, безрадостный; выражающий это состояние.
     4.1.9. Вера – неверие
     4.1.9.1. Вера
     Имена существительные  
     ВЕ́РА, убежде́ние, убеждённость, уве́ренность.
     Твёрдое мнение, глубокое убеждение в чёмлибо, в непременном осуществлении, неизбежности чеголибо предстоящего, в правильности, разумности чеголибо.
     ВЕ́РНОСТЬ, надёжность, постоя́нство, пре́данность, приве́рженность.
     Неспособность предавать, подводить коголибо, изменять комулибо.
     ДОВЕ́РИЕ, разг. ве́ра.
     Убеждённость в чьейлибо искренности, честности, добросовестности и основанное на них отношение к кому, чемулибо.
     ДОВЕ́РЧИВОСТЬ, легкове́рие, легкове́рность.
     Склонность принимать на веру всё и сразу, без доказательств и аргументации, легко доверять всему и всем.
     Имена прилагательные  ВЕ́РНЫЙ, убеждённый, уве́ренный.
     Имеющий твёрдое мнение, убеждение в чёмлибо, свидетельствующий об этом и выражающий это.
     ВЕ́РНЫЙ, испы́танный, надёжный, неизме́нный, постоя́нный, пре́данный, приве́рженный, прове́ренный.
     Такой, который не предаст, не подведёт коголибо, не изменит комулибо.
     СУБЪЕКТИ́ВНЫЙ, ли́чный, разг. вкусово́й.
     Свойственный только данному лицу, отражающий мысли, переживания и т.п. только данного лица.
     Глаголы  ВЕ́РИТЬ/ПОВЕ́РИТЬ в когочто , ве́риться, книжн. ве́ровать в когочто , книжн. уве́ровать в когочто. 
     Иметь твёрдое мнение, убеждение в чёмлибо, в непременном осуществлении, неизбежности чеголибо предстоящего.
     ДОВЕРЯ́ТЬ/ДОВЕ́РИТЬ комучему , вверя́ть/вве́рить комучему , ве́рить/пове́рить комучему. 
     Относиться/отнестись к комулибо с полным доверием, полагаться/положиться на коголибо, быть уверенным в чьейлибо искренности, добросовестности.
     ДОВЕРЯ́ТЬСЯ/ДОВЕ́РИТЬСЯ комучему , вверя́ться/вве́риться комучему , наде́яться/понаде́яться на когочто , полага́ться/положи́ться на когочто , рассчи́тывать на когочто .
     Относиться/отнестись к комулибо с доверием, рассчитывая на поддержку, помощь, заботу, сочувствие коголибо.
     4.1.9.2. Неверие
     Имена существительные  
     ИЗМЕ́НА, адюльте́р, неве́рность, устар. прелюбодея́ние.
     Нарушение верности в супружестве, любви, дружбе.
     КОВА́РСТВО, вероло́мность, вероло́мство, книжн. иезуити́зм, книжн. иезуи́тство, книжн. макиавелли́зм.
     Склонность человека к подлым умыслам и злым поступкам, тщательно скрываемая за внешне благодушным поведением, прикрываемая показным доброжелательством.
     ПЕРЕБЕ́ЖЧИК, устар. перемётчик.
     Тот, кто предал своих, перешёл в расположение войск противника и сдался ему.
     ПРЕДА́ТЕЛЬ, изме́нник, иу́да, штрейкбре́хер, книжн. искарио́т, устар. христопрода́вец.
     Тот, кто совершил измену, предательство.
     ПРЕДА́ТЕЛЬСТВО, изме́на, штрейкбре́херство.
     Поведение, поступок предателя, связанные с переходом на сторону врага.
     СКЕПТИЦИ́ЗМ, малове́рие, ске́псис.
     Критическинедоверчивое отношение к чемулибо, полное сомнение во всём, недоверие ко всему.
     СКЕ́ПТИК, малове́р.
     Человек, который во всём сомневается, ко всему относится недоверчиво, скептически.
     Имена прилагательные  ИЗМЕ́НЧИВЫЙ, непостоя́нный, неусто́йчивый, переме́нчивый.
     Легко и часто меняющийся, непостоянный в своих взглядах, убеждениях и т.п.; легко поддающийся какомулибо влиянию.
     КОВА́РНЫЙ, вероло́мный, изме́ннический, неве́рный, ненадёжный, преда́тельский, книжн. иезуи́тский, книжн. макиаве́ллевский.
     Скрывающий под показной доброжелательностью злой и хитрый умысел, таящий в себе обман; выражающий коварство.
     НЕДОВЕ́РЧИВЫЙ, мни́тельный, подозри́тельный, скепти́ческий.
     Склонный к недоверию, мало доверяющий людям.
     НЕЛОЯ́ЛЬНЫЙ, устар. неблагонадёжный, устар. неблагонаме́ренный.
     Вызывающий недоверие, подозрение в сочувствии взглядам, направленным против существующих властей; придерживающийся взглядов, неугодных правительству, неодобряемых им.
     ПОДОЗРИ́ТЕЛЬНЫЙ, сомни́тельный, тёмный.
     Внушающий, вызывающий подозрения.
     ПРЕДА́ТЕЛЬСКИЙ, вероло́мный, изме́ннический.
     Грубо нарушающий свои обязательства, установленные взаимоотношения, клятвы; свойственный предателю; осуществляемый предателем.
     Глаголы  ИЗМЕНЯ́ТЬ/ИЗМЕНИ́ТЬ комучему , обма́нывать/обману́ть, устар. прелюбоде́йствовать.
     Нарушать/нарушить супружескую верность, верность в любви.
     ПЕРЕБЕГА́ТЬ/ПЕРЕБЕЖА́ТЬ к кому , куда , неодобр. , сов. переметну́ться, переходи́ть/перейти́.
     Покинув прежних союзников, предав их, примыкать/примкнуть к противнику, другому лагерю, группе и т.п.; бросив кого, чтолибо, перейти к кому, чемулибо другому.
     ПОДОЗРЕВА́ТЬ когочто , разг. ду́мать/поду́мать на кого. 
     Не доверяя комулибо, считать коголибо виновным в чёмлибо предосудительном, неблаговидном.
     ПРЕДАВА́ТЬ/ПРЕДА́ТЬ когочто , изменя́ть/измени́ть комучему .
     Совершать/совершить измену, предательство, переходя на сторону врага или выдавая кого, чтолибо врагу; нарушать/нарушить верность кому, чемулибо.
     4.1.10. Спокойствие – беспокойство
     4.1.10.1. Спокойствие
     Имена существительные  
     МИР, согла́сие, разг. лад.
     Дружественные отношения, отсутствие разногласий, вражды или ссоры с кемлибо.
     СПОКО́ЙСТВИЕ, безмяте́жность, дово́льство, мир, поко́й, тишина́, умиротворе́ние, умиротворённость, успокое́ние, успоко́енность.
     Состояние душевного равновесия, внутреннего покоя, отсутствие душевной тревоги, волнений, забот.
     СПОКО́ЙСТВИЕ, бесстра́стие, бесстра́стность, вы́держанность, вы́держка, невозмути́мость, самооблада́ние, сде́ржанность, уравнове́шенность, фле́гма, флегмати́зм, флегмати́чность, хладнокро́вие.
     Душевная уравновешенность, умение владеть собой, способность терпеть лишения, обиды, несправедливость и т.п.
     Имена прилагательные  МИ́РНЫЙ, миролюби́вый.
     Любящий мир, не склонный к вражде, ссорам.
     МИ́РНЫЙ, бесконфли́ктный, разг. полюбо́вный.
     Наполненный дружеским согласием; не враждебный, не неприязненный.
     СПОКО́ЙНЫЙ, бесстра́стный, возде́ржанный, вы́держанный, невозмути́мый, ро́вный, сде́ржанный, уравнове́шенный, флегмати́ческий, флегмати́чный, хладнокро́вный, книжн. эпи́ческий, разг. несу́етный, разг. филосо́фский.
     Отличающийся уравновешенным характером, не причиняющий беспокойства.
     СПОКО́ЙНЫЙ, безбу́рный, безмяте́жный, бестрево́жный, идилли́ческий, идилли́чный, ми́рный, поко́йный, ти́хий, умиротворённый, эпи́чный.
     Не испытывающий волнения, тревоги, беспокойства.
     Глаголы  МИРИ́ТЬ/ПОМИРИ́ТЬ когочто с кемчем , примиря́ть/примири́ть когочто. 
     Воздействуя на кого, чтолибо, восстанавливать/восстановить согласие, мир, добрые отношения между ссорящимися, враждующими.
     МИРИ́ТЬСЯ/ПОМИРИ́ТЬСЯ, примиря́ться/примири́ться, устар. замиря́ться/замири́ться.
     Прекращать/прекратить ссору, вражду, восстанавливая прежние доброжелательные отношения.
     НАЛА́ЖИВАТЬ/НАЛА́ДИТЬ, оздоровля́ть/оздорови́ть, ула́живать/ула́дить, устра́ивать/устро́ить, книжн. , несов. и сов. нормализова́ть.
     Примирять/примирить какиелибо разногласия, недоразумения; восстанавливать/восстановить спокойствие, нормальную обстановку гделибо.
     НАЛА́ЖИВАТЬСЯ/НАЛА́ДИТЬСЯ, ула́живаться/ула́диться, устра́иваться/устро́иться, книжн. , несов. и сов. нормализова́ться, разг. , сов. напра́виться, разг. образо́вываться/образова́ться, разг. обходи́ться/обойти́сь, разг. утряса́ться/утрясти́сь.
     Оказаться устранённым (о разногласиях, недоразумениях), успокоенным.
     ОТВЛЕКА́ТЬ/ОТВЛЕ́ЧЬ когочто чем от чего , развлека́ть/развле́чь, рассе́ивать/рассе́ять.
     Побуждая оторваться от какоголибо дела, занятия, направлять/направить чьилибо мысли, внимание и т.п. на чтолибо другое, приводить/привести в спокойное состояние.
     ОТВЛЕКА́ТЬСЯ/ОТВЛЕ́ЧЬСЯ, развлека́ться/развле́чься, рассе́иваться/рассе́яться, разг. , сов. освежи́ться, разг. отключа́ться/отключи́ться.
     Отвлекаясь от какоголибо дела, занятия, переключать/переключить внимание на чтолибо другое, приходить/прийти в спокойное состояние.
     сов. ПРИСМИРЕ́ТЬ, сов. прити́хнуть, разг. отстава́ть/отста́ть, разг. отвя́зываться/отвяза́ться.
     Стать смирным, успокоиться, прийти в состояние покоя, покорности обычно после бурного проявления какихлибо чувств.
     УСПОКА́ИВАТЬ/УСПОКО́ИТЬ когочто , убаю́кивать/убаю́кать кого , умиротворя́ть/умиротвори́ть когочто , унима́ть/уня́ть когочто , утихоми́ривать/утихоми́рить когочто , разг. угомоня́ть/угомони́ть когочто .
     Заставлять/заставить коголибо успокоиться, прекратить волнение, суету, вызывая в комлибо состояние душевного равновесия, покоя, связанного с отсутствием забот, тревог.
     УСПОКА́ИВАТЬСЯ/УСПОКО́ИТЬСЯ, затиха́ть/зати́хнуть, остыва́ть/осты́ть, сов. перекипе́ть, стиха́ть/сти́хнуть, сов. уле́чься, унима́ться/уня́ться, утиха́ть/ути́хнуть, разг. , сов. переброди́ть, разг. , сов. поосты́ть, разг. угомоня́ться/угомони́ться, разг. утихоми́риваться/утихоми́риться.
     Приходить/прийти в состояние душевного спокойствия, подавив своё волнение, тревогу, горячность или возбуждение.
     УСМИРЯ́ТЬ/УСМИРИ́ТЬ когочто , обу́здывать/обузда́ть когочто , укроща́ть/укроти́ть когочто , разг. успока́ивать/успоко́ить когочто .
     Заставляя коголибо перестать буйствовать, скандалить, драться и т.п., успокаивать/успокоить.
     УТЕША́ТЬ/УТЕ́ШИТЬ, те́шить, успока́ивать/успоко́ить.
     Участливым отношением, увещаниями и т.п., облегчать/облегчить комулибо горе, страдание, приводить/привести в спокойное состояние.
     Наречия  МИ́РНО, полюбо́вно, книжн. бесконфли́ктно, разг. подо́брому, разг. похоро́шему.
     Испытывая дружеское согласие, невраждебно.
     МИ́РНО, миролюби́во.
     Основываясь на миролюбии, выражая его.
     
     4.1.10.2. Беспокойство
     Имена существительные  
     БЕСПОКО́ЙСТВО, взволно́ванность, волне́ние, смяте́ние, смятённость, трево́га, тре́пет.
     Состояние нервного возбуждения, напряжения, душевного непокоя, вызываемое различными чувствами, переживаниями, приятными или неприятными, а также ожиданием чеголибо нового, непредвиденного, предчувствием чеголибо неизвестного, обычно неприятного.
     ВОЛНЕ́НИЯ, беспоря́дки, броже́ние, недово́льство, ро́пот, сму́та, устар. шата́ние.
     Состояние недовольства, неодобрения и неприятия чеголибо, чувство протеста, проявляемые в массовых акциях, общественных мероприятиях.
     ЗАБО́ТА, разг. печа́ль.
     Предмет беспокойства, беспокойная мысль о чёмлибо, сосредоточенность человека на размышлениях об исполнении чеголибо, об удовлетворении какойлибо потребности.
     ОГОРЧЕ́НИЕ, разг. расстро́йство.
     Чувство печали, горечи, душевное переживание; плохое, подавленное настроение, вызванное неприятностями.
     ПЕРЕЖИВА́НИЯ, книжн. треволне́ния, разг. нервотрёпка.
     Сильное душевое волнение, беспокойство, нервное напряжение, вызванное чемлибо неприятным.
     ПОДСТРЕКА́ТЕЛЬ, книжн. инспира́тор, разг. баламу́т, разг. смутья́н.
     Тот, кто побуждает (обычно тайно) к чемулибо недозволенному: неблаговидным, бесчестным, вредным, иногда преступным или опасным своими последствиями действиям, поступкам, вызывая беспокойство, возбуждение.
     ПОДСТРЕКА́ТЕЛЬСТВО, книжн. инспира́ция, книжн. инспири́рование, устар. науще́ние.
     Побуждение к недозволенным поступкам, преступным действиям
     СУЕТА́, сумато́ха, су́толока, хло́поты, разг. бе́ганье, разг. беготня́, разг. суетня́, разг. сумя́тица.
     Волнение, проявляемое в торопливом, беспорядочном движении, беготне, хлопотах.
     СУЕТЛИ́ВОСТЬ, разг. сумато́шливость, разг. сумато́шность.
     Способность излишне много суетиться.
     ТРЕВО́ГА, испу́г, па́ника, переполо́х, смяте́ние.
     Сильное душевное волнение, возбуждение, вызываемое какимилибо опасениями, страхом, неизвестностью.
     Имена прилагательные  БЕСПОКО́ЙНЫЙ, бу́рный, не́рвный, нерво́зный, неспоко́йный, неугомо́нный, сму́тный, трево́жный, чу́ткий, книжн. смяте́нный, книжн. су́етный, разг. неуёмный.
     Исполненный беспокойства, волнения, тревоги; выражающий это состояние или вызывающий его.
     БЕСПОКО́ЙНЫЙ, неугомо́нный.
     Такой, который ищет и находит в окружающей жизни, обстоятельствах предмет забот, стремится к участию в любой деятельности.
     ВЗВОЛНО́ВАННЫЙ, тре́петный.
     Наполненный чувством волнения, проявляющий чувство волнения.
     ВСТРЕВО́ЖЕННЫЙ, беспоко́йный, взволно́ванный, неспоко́йный, обеспоко́енный, смяте́нный, трево́жный, разг. растрево́женный.
     Находящийся в состоянии глубокого волнения, тревоги.
     ОГОРЧЁННЫЙ, расстро́енный, разг. опроки́нутый.
     Находящийся в плохом, подавленном настроении; испытывающий чувство печали, горечи.
     СУЕТЛИ́ВЫЙ, беспоко́йный, хлопотли́вый, су́етный, разг. сумато́шливый, разг. сумато́шный.
     Такой, который много суетится, склонный к суете; полный суеты.
     Глаголы  БЕСПОКО́ИТЬ/ОБЕСПОКО́ИТЬ когочто чем , волнова́ть/взволнова́ть когочто чем , забо́тить когочто чем , сов. набаламу́тить когочто , сов. обеспоко́ить когочто чем , сов. озабо́тить когочто чем , сов. перебулга́чить когочто чем , сов. переволнова́ть когочто чем , сов. переполоши́ть когочто чем , сов. перетрево́жить когочто чем , сов. растрево́жить когочто чем , смуща́ть/смути́ть когочто чем , соса́ть, томи́ть, тревожи́ть/встрево́жить когочто чем , тро́гать/тро́нуть когочто чем , удруча́ть когочто чем , разг. будора́жить когочто чем , разг. взбудора́живать/взбудора́жить когочто чем , булга́чить/взбулга́чить когочто чем , разг. грызть, разг. заводи́ть/завести́, разг. , сов. перемути́ть.
     Приводить/привести в состояние беспокойства, волнения.
     БЕСПОКО́ИТЬСЯ/ОБЕСПОКО́ИТЬСЯ о комчём , за когочто , боя́ться когочего , сов. взбаламу́титься, волнова́ться/взволнова́ться, сов. всколыхну́ться, сов. всполоши́ться, сов. забеспоко́иться, сов. заволнова́ться, сов. обеспоко́иться, сов. перетрево́житься, расстра́иваться/расстро́иться, сов. растрево́житься, трево́житься/встрево́житься, разг. пережива́ть, разг. , сов. переполоши́ться.
     Испытывать/испытать чувство тревоги, волнения (обычно в ожидании опасности или чеголибо неизвестного).
     ВОЛНОВА́ТЬ/ВЗВОЛНОВА́ТЬ когочто , задева́ть/заде́ть когочто , затра́гивать/затро́нуть когочто , потряса́ть/потрясти́ когочто , тро́гать/тро́нуть когочто , цара́пать/цара́пнуть когочто .
     Вызвать чувство волнения у коголибо.
     ВОЛНОВА́ТЬСЯ/ВЗВОЛНОВА́ТЬСЯ о комчём и без доп. , горячи́ться, сов. разволнова́ться, разг. бурли́ть.
     Испытывать/испытать нервное возбуждение, сильное беспокойство, тревогу, вызванные чемлибо непредсказуемым, иногда опасным.
     ЗАБО́ТИТЬСЯ/ПОЗАБО́ТИТЬСЯ о комчём , беспоко́иться/побеспоко́иться о комчём , ду́мать о комчём , сов. озабо́титься чем , о чём и с прид. доп. 
     Испытывать/испытать тревогу, беспокойство по поводу кого, чеголибо.
     ОГОРЧА́ТЬ/ОГОРЧИ́ТЬ кого , расстра́ивать/расстро́ить кого , удруча́ть/удручи́ть кого , сокруша́ть/сокруши́ть кого , убива́ть/уби́ть кого. 
     Приводить/привести коголибо в плохое, подавленное настроение; вызвать душевную боль, чувство печали, горечи чемлибо неприятным, досадным.
     ОГОРЧА́ТЬСЯ/ОГОРЧИ́ТЬСЯ, расстра́иваться/расстро́иться.
     Приходить/прийти в подавленное настроение; испытывать/испытать чувство печали, горечи.
     сов. ПЕРЕВОЛНОВА́ТЬСЯ, сов. наволнова́ться, разг. , сов. изволнова́ться, разг. , сов. издёргаться.
     Испытать длительное чувство сильного волнения, беспокойства.
     ПЕРЕЖИВА́ТЬ за когочто и без доп. , боле́ть за когочто и без доп. 
     Испытывать сильное чувство беспокойства, волнения за кого, чтолибо в связи с чемлибо.
     ПОДСТРЕКА́ТЬ/ПОДСТРЕКНУ́ТЬ когочто к чему , на что и с неопр , подгова́ривать/подговори́ть когочто на что и с неопр. ф. , книжн. несов. и сов. инспири́ровать что , устар. волнова́ть когочто , разг. мути́ть когочто , разг. , сов. надоу́мить когочто , разг. подбива́ть/подби́ть когочто на что и с неопр. ф. , разг. поду́чивать кого , разг. сбива́ть/сбить когочто на что , разг. сма́нивать/смани́ть когочто. 
     Уговорами, тайно побуждать/побудить к недозволенным поступкам, преступным действиям; настраивать/настроить против кого, чеголибо.
     сов. ПОТРЕВО́ЖИТЬ когочто , сов. побеспоко́ить когочто , сов. растрево́жить когочто , разг. , сов. всполоши́ть когочто , разг. , сов. переполоши́ть когочто .
     Своими поступками, словами и т.п. вызвать у коголибо чувство беспокойства.
     СУЕТИ́ТЬСЯ, разг. сумато́шиться, разг. тормоши́ться.
     Находясь в состоянии волнения, торопливо беспорядочно двигаться, бестолково хлопотать.
     4.1.10.3. Возбуждение
     Имена существительные  
     ВОЗБУЖДЕ́НИЕ, ажиота́ж, взволно́ванность, возбуждённость, волне́ние, горя́чка, лихора́дка, опьяне́ние, хмель.
     Состояние нервного подъёма, сильного внутреннего напряжения, волнения.
     ВОЗБУЖДЕ́НИЕ, аза́рт, задо́р, пыл.
     Сильное возбуждение, вызванное страстной увлечённостью чемлибо.
     ВОЗБУЖДЁННОСТЬ, вспы́льчивость, горя́чность, несде́ржанность.
     Свойство, способность человека легко приходить в состояние возбуждения по любому поводу.
     ИСТЕРИ́Я, психо́з, неодобр. клику́шество.
     Возбуждённая, лихорадочная, судорожная деятельность в какомлибо направлении.
     ИСТЕРИ́ЧКА, неодобр. клику́ша.
     Склонная к истерии женщина.
     НАПРЯЖЁННОСТЬ, взрывоопа́сность, драмати́зм, драмати́чность, нака́л, напряже́ние, острота́.
     Крайне неспокойное, нервное состояние, грозящее перейти, перерасти в конфликт.
     НЕИ́СТОВСТВО, беспа́мятство, бе́шенство, бу́йство, исступле́ние, сумасше́ствие, умоисступле́ние, фанати́зм, я́рость, разг. раж.
     Состояние крайнего душевного возбуждения, безудержной ярости, буйства, сопровождаемое необдуманным проявлением какоголибо чувства.
     НЕИ́СТОВОСТЬ, исступлённость, необу́зданность, неукроти́мость.
     Качество человека, склонного к неистовству, к необузданному проявлению чувств.
     НЕПРИМИРИ́МОСТЬ, антагонисти́чность.
     Враждебность, неспособность идти на примирение.
     НЕСДЕ́РЖАННОСТЬ, вспы́льчивость, горя́чность, необу́зданность.
     Неспособность владеть собой, сдерживаться; склонность к резкостям, возбуждению, нетактичности в поведении.
     НЕУРАВНОВЕ́ШЕННОСТЬ, неро́вность.
     Склонность к возбудимости, эмоциональной и психической неустойчивости.
     Имена прилагательные  ВОЗБУЖДЁННЫЙ, взви́нченный, взволно́ванный, опьянённый, пья́ный, разгорячённый, распалённый, книжн. наэлектризо́ванный, разг. взбудора́женный, разг. опьяне́лый.
     Находящийся в состоянии возбуждения (о человеке), выражающий или проявляющий состояние возбуждения (о жестах, мимике, речи, поведении и пр.).
     ВОЗБУЖДА́ЮЩИЙ, будора́жащий, зажига́тельный, опьяня́ющий, пьяня́щий, хмельно́й.
     Вызывающий состояние возбуждения.
     ИСТЕРИ́ЧЕСКИЙ, истери́чный, психо́ванный, неодобр. клику́шеский.
     Склонный к истерии, подверженный истерии; выражающий истерию.
     НАПРЯЖЁННЫЙ, взрывоопа́сный, драмати́ческий, драмати́чный, крити́ческий, накалённый, о́стрый.
     Характеризующийся нервозностью, крайним нервным напряжением, готовым разразиться открытыми столкновениями, конфликтами.
     НЕИ́СТОВЫЙ, безу́держный, безу́мный, бе́шеный, бу́йный, бу́рный, ди́кий, исступлённый, мяте́жный, необу́зданный, неукроти́мый, фанати́чный, я́ростный, я́рый, разг. остервене́лый.
     Находящийся в состоянии неистовства, исступления; выражающий эти чувства; несдержанный в проявлении своих чувств.
     НЕПРИМИРИ́МЫЙ, антагонисти́чный.
     Враждебный, не допускающий соглашения, не идущий на примирение.
     НЕСДЕ́РЖАННЫЙ, вспы́льчивый, горя́чий, необу́зданный, устар. вски́дчивый, устар. гневли́вый, разг. горя́чка, разг. кипято́к, разг. по́рох.
     Резкий, возбуждённый, нетактичный; не умеющий владеть собой, сдерживаться; лишённый самообладания; свойственный такому человеку.
     НЕУРАВНОВЕ́ШЕННЫЙ, неро́вный.
     Легко возбудимый, эмоционально и психически неустойчивый; не обладающий душевным равновесием.
     Глаголы  ВОЗБУЖДА́ТЬ/ВОЗБУДИ́ТЬ когочто , будора́жить когочто , взбудора́живать/взбудора́жить когочто , волнова́ть/взволнова́ть когочто , воспаля́ть/воспали́ть когочто , горячи́ть/разгорячи́ть когочто , заводи́ть/завести́ когочто , лихора́дить когочто , наэлектризо́вывать/наэлектризова́ть когочто , опьяня́ть/опьяни́ть когочто , охмеля́ть/охмели́ть когочто , пьяни́ть когочто , раззадо́ривать/раззадо́рить когочто , сов. разгорячи́ть когочто , разжига́ть/разже́чь когочто , распаля́ть/распали́ть когочто , хмели́ть когочто , несов. и сов. электризова́ть когочто , разг. взви́нчивать/взвинти́ть когочто , разг. заводи́ть/завести́ когочто , разг. подогрева́ть/подогре́ть когочто , разг. разогрева́ть/разогре́ть когочто. 
     Приводить/привести коголибо в состояние возбуждения, нервного подъёма, взволнованности.
     ВОЗБУЖДА́ТЬСЯ/ВОЗБУДИ́ТЬСЯ, будора́житься/взбудора́житься, волнова́ться/взволнова́ться, горячи́ться, кипяти́ться, наэлектризо́вываться/наэлектризова́ться, сов. перевозбуди́ться, сов. погорячи́ться, пьяне́ть/опьяне́ть, разгоряча́ться/разгорячи́ться, распаля́ться/распали́ться, хмеле́ть/охмеле́ть, устар. воспаля́ться/воспали́ться, разг. взбудора́живаться/взбудора́житься, разг. взви́нчиваться/взвинти́ться, разг. заводи́ться/завести́сь.
     Становиться/стать нервным, взволнованным, приходить/прийти в состояние нервного подъёма, переживая чтолибо.
     НЕИ́СТОВСТВОВАТЬ, безу́мствовать, беси́ться, беснова́ться, бу́йствовать, бушева́ть, разг. сатане́ть.
     Находиться в состоянии необузданного проявления какоголибо чувства, крайнего возбуждения, исступления.
     4.1.10.4. Раздражение
     Имена существительные  
     БРЮЗЖА́НИЕ, разг. бурча́ние, разг. воркотня́, разг. ворча́ние.
     Сердитое, негромкое и надоедливое выражение недовольства, раздражения в адрес кого, чеголибо.
     ВСПЫ́ЛЬЧИВОСТЬ, горя́чность, запа́льчивость.
     Способность легко приходить в состояние сильного (обычно кратковременного) раздражения, внезапно начинать сердиться.
     НЕДОВО́ЛЬСТВО, доса́да, неудовлетворе́ние, неудовлетворённость, неудово́льствие, проте́ст, раздраже́ние, раздражённость.
     Чувство неудовлетворения, неудовольствия, причиняемые кем, чемлибо, отрицательное отношение к кому, чемулибо.
     НЕ́РВНОСТЬ, нерво́зность.
     Повышенная возбудимость.
     Имена прилагательные  БРЮЗГЛИ́ВЫЙ, разг. ворчли́вый.
     Склонный брюзжать, ворчать.
     ВСПЫ́ЛЬЧИВЫЙ, горя́чий, запа́льчивый.
     Легко приходящий в раздражение, гнев, способный вспылить.
     НЕДОВО́ЛЬНЫЙ, неудовлетворённый, раздоса́дованный, раздражённый, разг. ки́слый.
     Испытывающий неудовольствие, неудовлетворение кем, чемлибо; выражающий эти чувства; исполненный таких чувств.
     НЕ́РВНЫЙ, лихора́дочный, неро́вный, неуравнове́шенный, нерво́зный, ирон. слабоне́рвный, устар. нерви́ческий.
     Отличающийся повышенной возбудимостью, исполненный внутренней психической тревоги и ведущий себя неспокойно, невыдержанно (о человеке); обусловленный повышенным возбуждением, раздражением нервов; выражающий внутреннее возбуждение.
     Глаголы  БРЮЗЖА́ТЬ что , разг. бурча́ть что , разг. ворча́ть на когочто , разг. шипе́ть что. 
     Сердито, обычно негромко и надоедливо высказывать своё недовольство, выражать раздражение в адрес кого, чеголибо.
     сов. ВСПЫЛИ́ТЬ, вскипа́ть/вскипе́ть, разг. взрыва́ться/взорва́ться, разг. , сов. вскипяти́ться, разг. вспы́хивать/вспы́хнуть.
     Внезапно рассердиться, прийти в сильное раздражение.
     ГОРЯЧИ́ТЬСЯ, разг. кипяти́ться.
     Действовать, говорить возбуждённо, запальчиво, сердито.
     ДОСАЖДА́ТЬ/ДОСАДИ́ТЬ кому чем , коро́бить/покоро́бить кого , сов. раздоса́довать кого , разг. дёргать кого , разг. , сов. перекоро́бить кого. 
     Делать/сделать чтолибо комулибо неприятное, стремясь огорчить, расстроить, обидеть.
     НЕРВИ́РОВАТЬ когочто , беси́ть/взбеси́ть когочто , доводи́ть/довести́ когочто , раздража́ть/раздражи́ть когочто .
     Вызывать/вызвать чувство тревоги, раздражения, беспокойства, внутреннего болезненного для самолюбия напряжения.
     НЕ́РВНИЧАТЬ/ПОНЕ́РВНИЧАТЬ, волнова́ться/поволнова́ться, разг. психова́ть.
     Находиться в возбуждённом, нервном состоянии, испытывать и выражать внутреннее раздражение, беспокойство, волнение по поводу кого, чеголибо.
     сов. ПЕРЕНЕ́РВНИЧАТЬ, разг. , сов. извести́сь, разг. , сов. изне́рвничаться, разг. , сов. испсихова́ться.
     Нервничать очень сильно в течение некоторого (обычно длительного) времени.
     сов. РАЗБУШЕВА́ТЬСЯ, разг. , сов. развоева́ться, разг. , сов. разойти́сь, разг. расходи́ться.
     Прийти в состояние ярости, неистовства, крайнего раздражения.
     4.1.11. Воля – безволие
     4.1.11.1. Воля
     Имена существительные  
     ВО́ЛЯ, приво́лье, раздо́лье, свобо́да, трад.поэт. во́люшка, устар. во́льность.
     Жизнь, независимое существование и т.п., свободные от какихлибо стеснений, ограничений, условностей и т.п.
     Имена прилагательные  ВО́ЛЬНЫЙ, свобо́дный, незави́симый.
     Не знающий никаких стеснений, ограничений, не связанный с кемлибо какимилибо отношениями, обязательствами, располагающий собой по собственному усмотрению.
     Наречия  ВО́ЛЬНО, приво́льно, раздо́льно, свобо́дно, разг. вольго́тно.
     Независимо от различных условностей, без стеснений, так, как хочется, как удобно комулибо.
     4.1.11.2. Стойкость
     Имена существительные  
     ВЫНО́СЛИВОСТЬ, закалённость, зака́лка, сто́йкость.
     Способность мужественно переносить трудности, лишения и т.п.; способность многое выдержать.
     САМООТВЕ́РЖЕННОСТЬ, беззаве́тность, же́ртвенность, подви́жничество, книжн. самоотверже́ние, разг. самоотда́ча.
     Готовность пожертвовать своими интересами, собой для блага других.
     СТО́ЙКОСТЬ, бескомпроми́ссность, му́жество, непоколеби́мость, непрекло́нность, несгиба́емость, стоици́зм, твёрдость, хара́ктер, высок. неколеби́мость.
     Качество характера, заключающееся в способности не отступать перед трудностями, не отказываться от своих убеждений, намерений, планов и т.п.
     Имена прилагательные  ВЫНО́СЛИВЫЙ, двужи́льный, закалённый, семижи́льный, сто́йкий, разг. стожи́льный.
     Такой, который мужественно переносит трудности, лишения и т.п.; способный много выдержать.
     САМООТВЕ́РЖЕННЫЙ, беззаве́тный, же́ртвенный, подви́жнический.
     Готовый пожертвовать своими интересами, собой для блага других; исполненный самоотвержения (о поступках, действиях, чувствах и т.п.).
     СТО́ЙКИЙ, бескомпроми́ссный, желе́зный, ка́менный, кре́пкий, му́жественный, непоколеби́мый, непрекло́нный, несгиба́емый, несокруши́мый, неудержи́мый, неукло́нный, стально́й, стои́ческий, твёрдый, неодобр. твердока́менный, высок. неколеби́мый.
     Такой, который устоит, не отступит перед трудностями, не откажется от своих убеждений, намерений, планов и т.п.
     Глаголы  МУЖА́ТЬСЯ, бодри́ться, крепи́ться.
     Проявлять стойкость, смелость в опасности, беде и т.п.
     4.1.11.3. Уверенность
     Имена существительные  
     УВЕ́РЕННОСТЬ, авторите́тность, твёрдость, убеждённость.
     Твёрдая вера в кого, чтолибо, а также качество характера, проявляющегося во внутренней силе, решимости.
     Имена прилагательные  УВЕ́РЕННЫЙ, авторите́тный, твёрдый, убеждённый.
     Не сомневающийся в своих силах, в своих возможностях и т.п.; проникнутый решительностью, уверенностью, сознанием своей силы и спокойствием.
     Глаголы  УВЕРЯ́ТЬ/УВЕ́РИТЬ когочто в чём или с прид. доп. , внуша́ть/внуши́ть что кому , дока́зывать/доказа́ть что кому , заверя́ть/заве́рить когочто в чём или с прид. доп. , убежда́ть/убеди́ть когочто в чём , разг. , сов. распропаганди́ровать когочто. 
     Заставлять/заставить поверить во чтолибо или чемулибо, подтверждая истинность, правильность чеголибо фактами, доводами.
     4.1.11.4. Осторожность
     Имена существительные  
     ОСТОРО́ЖНОСТЬ, бе́режность, осмотри́тельность, разг. огля́дка, разг. опа́сливость.
     Тщательная обдуманность своих действий, поступков, взвешенность их, обусловленные стремлением избежать неприятностей, опасности.
     Имена прилагательные  ОСТОРО́ЖНЫЙ, бе́режный, осмотри́тельный, разг. огля́дчивый, разг. опа́сливый.
     Действующий обдуманно, осмотрительно, чтобы избежать неприятностей, опасности и т.п.
     ЩЕКОТЛИ́ВЫЙ, то́нкий, щепети́льный, разг. делика́тный.
     Требующий большой осмотрительности, осторожного и тактичного отношения.
     Глаголы  БЕРЕ́ЧЬ когочто , оберега́ть когочто , сов. побере́чь когочто .
     Заботливо предохранять/предохранить от кого, чеголибо (обычно болезней, порчи, гибели и т.п.).
     БЕРЕ́ЧЬСЯ/ПОБЕРЕ́ЧЬСЯ с неопр. ф. , оберега́ться/обере́чься от когочего , остерега́ться/остере́чься от когочего , сов. побере́чься с неопр. ф. 
     Проявлять/проявить осторожность в чёмлибо, предохраняя себя от кого, чеголибо (опасного, неприятного и т.п.).
     4.1.11.5. Неосторожность
     Имена существительные  
     БЕСТА́КТНОСТЬ, неделика́тность, некорре́ктность, нетакти́чность.
     То, что свидетельствует об отсутствии тактичности, деликатности, чувства меры в отношениях с окружающими людьми (о поведении, словах, поступках и т.п.).
     НЕОБДУ́МАННОСТЬ, безрассу́дность, безрассу́дство, непроду́манность, опроме́тчивость, устар. нерассуди́тельность.
     То, что осуществлено случайно, без предварительного обдумывания (о словах, поступках, поведении).
     НЕОСТОРО́ЖНОСТЬ, неосмотри́тельность.
     То, что совершено опрометчиво, без осторожности и осмотрительности; без размышлений о последствиях и возможной опасности (о словах, поступках, поведении).
     Имена прилагательные  БЕСТА́КТНЫЙ, неделика́тный, некорре́ктный, нетакти́чный, устар. неполити́чный.
     Лишённый такта, чуткости и деликатности, чувства меры в отношениях с окружающими людьми.
     НЕОБДУ́МАННЫЙ, безрассу́дный, непроду́манный, опроме́тчивый, устар. нерассуди́тельный.
     Осуществляемый случайно, без предварительного обдумывания, взвешивания всех возможностей.
     НЕОСТОРО́ЖНЫЙ, неосмотри́тельный.
     Действующий опрометчиво, без осторожности и осмотрительности; не думающий о последствиях и не предусматривающий возможной опасности.
     4.1.11.6. Неуверенность
     Имена существительные  
     НЕРЕШИ́ТЕЛЬНОСТЬ, колеба́ние, нереши́мость, нетвёрдость, неуве́ренность, сомне́ние, шата́ние.
     Внутренняя робость, отсутствие твёрдой веры кого, чтолибо; неспособность быстро принимать решения.
     СОМНЕ́НИЕ и СОМНЕ́НЬЕ, колеба́ние, разду́мье.
     Состояние неуверенности в истинности, возможности чеголибо, недоумение в ходе какойлибо работы, при разрешении какоголибо вопроса, отсутствие твёрдой веры в кого, чтолибо.
     Имена прилагательные  НЕРЕШИ́ТЕЛЬНЫЙ, неве́рный, нетвёрдый, неуве́ренный.
     Свидетельствующий о внутренних сомнениях, робости, неуверенности.
     Глаголы  КОЛЕБА́ТЬСЯ/ПОКОЛЕБА́ТЬСЯ в чём , сов. засомнева́ться в чём , разду́мывать о чём , сомнева́ться/усомни́ться в чём , разг. жа́ться, разг. мя́ться.
     Находясь в нерешительности, чувствовать/почувствовать неуверенность в истинности чеголибо, в правильности своих действий, намерений.
     СОМНЕВА́ТЬСЯ в комчём и с прид. доп. , колеба́ться, разду́мывать с неопр. ф .
     Испытывать неуверенность, не быть уверенным в ком, чёмлибо.
     
     4.1.11.7. Безволие
     Имена существительные  
     БЕЗВО́ЛИЕ, бесхара́ктерность, малоду́шие, мягкоте́лость, нереши́тельность, нетвёрдость, неусто́йчивость, слабово́лие, слабоду́шие, сла́бость, слабохара́ктерность, разг. , пренебр. бесхребе́тность, разг. , пренебр. слюнтя́йство, разг. , пренебр. тряпи́чность.
     Отсутствие силы воли, стойкости, твёрдости в характере, неспособность отстаивать себя и свою позицию.
     разг. РАЗМАЗНЯ́, разг. ба́ба, разг. кисе́ль, разг. кисля́тина, разг. мя́мля, разг. ро́хля, разг. слизня́к, разг. слюнтя́й, разг. телёнок, разг. тря́пка, разг. , пренебр. тюфя́к.
     Вялый, безвольный, нерешительный, слабохарактерный человек.
     Имена прилагательные  БЕЗВО́ЛЬНЫЙ, бесхара́ктерный, малоду́шный, мягкоте́лый, неси́льный, нетвёрдый, неусто́йчивый, слабово́льный, слабоду́шный, слабохара́ктерный, сла́бый, презр. неусто́йчивый, презр. слюнтя́йский, разг. , пренебр. бесхребе́тный, разг. , пренебр. мягкоте́лый, разг. , пренебр. тряпи́чный, разг. тупо́й.
     Не имеющий силы воли; отличающийся отсутствием стойкости, твёрдости в характере; выражающий отсутствие этих качеств.
     БЕСПО́МОЩНЫЙ в чём , перед кемчем , несамостоя́тельный.
     Неспособный справиться своими силами с чемлибо; слабый, бессильный.
     Глаголы  ПОДЧИНЯ́ТЬ/ПОДЧИНИ́ТЬ когочто комучему , е́здить на ком , сов. оседла́ть когочто , разг. сгиба́ть/согну́ть когочто , разг. скру́чивать/скрути́ть когочто .
     Делать/сделать покорным, подвластным себе, ставя в психологическую или экономическую зависимость и заставляя действовать сообразно чемулибо.
     ПОДЧИНЯ́ТЬСЯ/ПОДЧИНИ́ТЬСЯ комучему , несов. и сов. повинова́ться комучему , покоря́ться/покори́ться комучему , сгиба́ться/согну́ться, склоня́ться/склони́ться перед кемчем , слу́шать/послу́шать когочто , слу́шаться/послу́шаться кого и без доп. , смиря́ться/смири́ться, устар. поко́рствовать комучему .
     Быть, становиться/стать послушным исполнителем чьейлибо воли, оказавшись в психологической или экономической зависимости от кого, чеголибо, от чьейлибо воли, власти, в повиновении у коголибо; поступать/поступить сообразно воле, желанию коголибо, воздействию, предписанию чеголибо, покорившись чьейлибо силе.
     4.1.11.8. Растерянность
     Имена существительные  
     РАСТЕ́РЯННОСТЬ, поте́рянность, шок, разг. о́торопь.
     Состояние замешательства, потеря собранности, беспомощность, незнание того, как поступить в определённой ситуации от волнения, сильного потрясения и т.п.
     Имена прилагательные  РАСТЕ́РЯННЫЙ, обескура́женный, ошеломлённый, поте́рянный, шо́ковый, устар. опроки́нутый, разг. оторопе́лый.
     Пришедший в замешательство (о человеке); выражающий замешательство (о взгляде, выражении лица и т.п.).
     Глаголы  сов. РАСТЕРЯ́ТЬСЯ, сов. потеря́ться, разг. , сов. опе́шить, разг. , сов. оторопе́ть.
     Прийти в замешательство от незнания того, как поступить, действовать и т.п.
     4.1.12. Смелость – трусость
     4.1.12.1. Смелость
     Имена существительные  
     СМЕ́ЛОСТЬ, безбоя́зненность, бесстра́шие, герои́зм, геро́йство, де́рзость, му́жество, неустраши́мость, отва́га, отва́жность, хра́брость, высок. бестре́петность, высок. дерза́ние, высок. дерзнове́ние, высок. дерзнове́нность, книжн. до́блесть, книжн. дух, разг. кура́ж.
     Отсутствие страха, преодоление его, способность обнаруживать присутствие духа, душевную стойкость в опасности, в беде и т.п.
     СМЕЛЬЧА́К, геро́й, орёл, храбре́ц, разг. удале́ц.
     Смелый, отважный человек.
     Имена прилагательные  СМЕ́ЛЫЙ, безбоя́зненный, бесстра́шный, герои́ческий, геро́йский, де́рзкий, до́блестный, му́жественный, неро́бкий, нетрусли́вый, отва́жный, отча́янный, реши́тельный, риско́ванный, сто́йкий, хра́брый, высок. бестре́петный, высок. дерзнове́нный, книжн. неустраши́мый, устар. де́рзостный.
     Не поддающийся чувству страха, умеющий преодолевать его, не боящийся опасности.
     Глаголы  ОСМЕ́ЛИВАТЬСЯ/ОСМЕ́ЛИТЬСЯ на что или с неопр. ф. , идти́/пойти́ на что , отва́живаться/отва́житься на что или с неопр. ф. , реша́ться/реши́ться на что или с неопр. ф. , рискова́ть/рискну́ть обычно с неопр. ф. , сметь/посме́ть с неопр. ф. , книжн. дерза́ть/дерзну́ть на что или с неопр. ф. 
     Набираться/набраться смелости, отваги, уверенности, решимости для совершения какоголибо поступка.
     СМЕЛЕ́ТЬ/ОСМЕЛЕ́ТЬ, разг. , сов. расхрабри́ться, храбре́ть.
     Становиться/стать храбрым, отважным, смелым или более смелым, перестав бояться какихлибо неприятностей, трудностей и т.п., не поддаваться чувству страха.
     ХРАБРИ́ТЬСЯ, задира́ться, петуши́ться, разг. геро́йствовать, разг. ерши́ться, разг. хорохо́риться.
     Стараться придать себе смелости, храбрости, стараясь в любых обстоятельствах быть или казаться отважным, подбадривая себя.
     4.1.12.2. Удаль
     Имена существительные  
     БЕЗРАССУ́ДСТВО, безу́мие, безу́мство, сумасбро́дство, разг. взба́лмошность, разг. сумасше́ствие.
     Поведение, поступки, противоречащие здравому смыслу.
     УДАЛЕ́Ц, разг. , неодобр. лиха́ч, разг. сорвиголова́, разг. у́харь.
     Тот, кто обладает безудержной смелостью, отвагой, решительностью в действиях, поступках.
     У́ДАЛЬ, ли́хость, молоде́чество, удальство́, разг. , неодобр. брава́да, разг. , неодобр. лиха́чество, разг. ли́хость, разг. отча́янность, разг. у́харство.
     Безудержная смелость, отвага, соединённая с бойкостью, ухарством.
     Имена прилагательные  БЕЗРАССУ́ДНЫЙ, безу́мный, сумасбро́дный, разг. взба́лмошный, разг. сумасше́дший, разг. шально́й, разг. ша́лый, разг. юро́дивый.
     Не согласующийся с доводами здравого смысла (о поступках, поведении, а также о человеке, совершающем подобные поступки).
     УДАЛО́Й и УДА́ЛЫЙ, бра́вый, лихо́й, озорно́й, отча́янный, разг. бедо́вый, разг. бесшаба́шный, разг. залихва́тский, разг. лихо́й, разг. молоде́цкий, разг. разлихо́й, разг. разуда́лый, разг. у́харский.
     Обладающий безудержной смелостью, отвагой, решительностью в действиях, поступках (о человеке); выражающий удаль (о поступках); исполненный удали.
     Глаголы  БЕЗУ́МСТВОВАТЬ, сумасбро́дствовать, юро́дствовать, разг. сумасбро́дничать, разг. сумасше́ствовать.
     Находясь в сильном возбуждении, поступать крайне безрассудно, совершая нелогичные, сумасбродные поступки, выходки.
     4.1.12.3. Трусость
     Имена существительные  
     ТРУС, паникёр, разг. боя́ка, разг. за́яц.
     Трусливый, робкий человек.
     ТРУСЛИ́ВОСТЬ, тру́сость, разг. трусова́тость.
     Чувство страха, боязни перед чемлибо, невозможность преодолеть его.
     Имена прилагательные  ТРУСЛИ́ВЫЙ, боязли́вый, пугли́вый, ро́бкий, разг. за́ячий, разг. трусова́тый.
     Легко поддающийся чувству страха; испытывающий страх перед малейшей опасностью.
     Глаголы  ТРУ́СИТЬ, боя́ться когочего , пренебр. дрожа́ть перед кемчем , малоду́шествовать, разг. малоду́шничать, паникова́ть, пуга́ться/испуга́ться и напуга́ться когочего , страши́ться когочего и с неопр. ф. , книжн. трепета́ть перед кемчем , при комчём , разг. трясти́сь перед кемчем и без доп. 
     Испытывать/испытать страх, поддаваться/поддаться чувству страха, не будучи способным преодолеть его.
     4.1.12.4. Страх
     Имена существительные  
     ПА́НИКА, испу́г, переполо́х, смяте́ние и смяте́нье, трево́га, устар. вспо́лох.
     Внезапный непреодолимый страх, охвативший коголибо (обычно сразу многих людей).
     СТРАХ, боя́знь, испу́г, опасе́ние, па́ника, тре́пет, у́жас, разг. жуть, разг. опа́ска, разг. перепу́г.
     Чувство сильной тревоги, беспокойства, душевного смятения перед какойлибо опасностью, бедой и т.п.
     У́ЖАС, разг. кошма́р.
     Чувство, состояние очень сильного испуга, страха перед чемлибо необыкновенно страшным.
     Имена прилагательные  БОЯЗЛИ́ВЫЙ, малоду́шный, несме́лый, пугли́вый, ро́бкий, разг. ове́чий, разг. опа́сливый.
     Склонный к боязни, чувству страха; выражающий эти чувства, исполненный их.
     ГРО́ЗНЫЙ, грозя́щий, угрожа́ющий, чрева́тый.
     Выражающий угрозу; заключающий, содержащий её в себе.
     ДУШЕРАЗДИРА́ЮЩИЙ, мучи́тельный, отча́янный, пани́ческий, раздира́ющий, стра́шный, ужа́сный.
     Вызывающий чувство, состояние очень сильного испуга, страха перед чемлибо необыкновенно страшным; полный ужаса, отчаяния, страдания.
     ИСПУ́ГАННЫЙ, разг. оробе́лый, разг. пу́ганый.
     Охваченный внезапным чувством страха; выражающий это чувство.
     СМУ́ТНЫЙ, мяте́жный, неспоко́йный, трево́жный.
     Полный растерянности, паники, тревоги; наполненный сильным душевным волнением, вызываемым страхом, какимилибо опасениями, неизвестностью.
     СТРА́ШНЫЙ, гро́зный, жу́ткий, злове́щий, пуга́ющий, ужаса́ющий, ужа́сный, устраша́ющий, чудо́вищный, разг. зверова́тый, разг. звероподо́бный.
     Вызывающий, внушающий чувство страха.
     Глаголы  БОЯ́ТЬСЯ когочего , опаса́ться когочего за когочто , поба́иваться/побоя́ться когочего , робе́ть/оробе́ть, страши́ться когочего и с неопр. ф. , трепе́тать перед кемчем , при комчем , пренебр. , разг. тру́сить перед кемчем и с неопр. ф. , разг. дрожа́ть за когочто , разг. трясти́сь перед кемчем и без доп. 
     Испытывать/испытать беспокойство, страх перед кем, чемлибо угрожающим, страшным, обычно предчувствуя опасность, исходящую от кого, чеголибо.
     ГРОЗИ́ТЬ/ПРИГРОЗИ́ТЬ кому , чем и с неопр. ф. , сов. пригрози́ть кому чем и с неопр. ф. , угрожа́ть кому чем и с неопр. ф. , разг. грози́ться/погрози́ться.
     Проявлять/проявить негативное, жестокое отношение к комулибо, обещая словами или запугивающими жестами, всем своим поведением причинить вред, зло комулибо.
     ПУГА́ТЬ/ИСПУГА́ТЬ и НАПУГА́ТЬ когочто , запу́гивать/запуга́ть когочто , страши́ть когочто , несов. и сов. терроризи́ровать когочто , ужаса́ть/ужасну́ть когочто , устраша́ть/устраши́ть когочто .
     Внушать/внушить страх, боязнь, опасения по поводу чеголибо (обычно намеренно).
     УЖАСА́ТЬСЯ/УЖАСНУ́ТЬСЯ чему и без доп. , разг. а́хнуть, разг. содрога́ться/содрогну́ться чему и без доп. 
     Приходить/прийти в состояние сильного испуга, страха, доходящего до подавленности, оцепенения.
     Наречия  СТРА́ШНО, жу́тко, жуть, разг. страх.
     О чувстве страха.
     4.1.13. Доброта – жестокость
     4.1.13.1. Доброта
     Имена существительные  
     БЕСКОРЫ́СТИЕ, альтруи́зм.
     Забота о благе других, готовность жертвовать для других своими личными интересами.
     БЛАГОТВОРИ́ТЕЛЬНОСТЬ, филантро́пия.
     Способность заботиться о ком, чёмлибо, оказывая материальную и другую помощь.
     ГОСТЕПРИИ́МСТВО, гостеприи́мность, раду́шие, хлебосо́льство.
     Сердечное, ласковое отношение к людям, приветливость, открытость, готовность и умение радушно и щедро принять гостей, угостить их.
     ДОБРОТА́, добросерде́чие, добросерде́чность, душе́вность, мягкосерде́чие, мягкосерде́чность, мя́гкость, серде́чность, книжн. бла́гость.
     Душевное расположение к людям, благожелательность, отзывчивость, стремление делать добро другим.
     ДОБРОДУ́ШИЕ, беззло́бие, благоду́шие, незло́би́вость.
     Качество, свойство человека, заключающееся в мягкосердечии, доброте, отсутствии злобы.
     ДОБРОЖЕЛА́ТЕЛЬ, благожела́тель, устар. доброхо́т.
     Тот, кто желает добра другим, исполнен расположения, участия.
     ДОБРОЖЕЛА́ТЕЛЬНОСТЬ, благожела́тельность, благоскло́нность, доброжела́тельство, дружелю́бие, устар. , разг. доброхо́тство.
     Качество человека, которое заключается в мягкости, кротости его характера, беззлобии, искреннем желании добра другим.
     ОТЗЫ́ВЧИВОСТЬ, душе́вность, серде́чность, уча́стливость, чу́ткость.
     Способность внимательно, сочувственно относиться к окружающим, готовность прийти на помощь.
     разг. СНИСХОЖДЕ́НИЕ, ми́лость, одолже́ние.
     Терпимое и мягкое отношение к кому, чемулибо, к чьимлибо недостаткам, слабостям; великодушное, не слишком строгое отношение к проступку, виновности коголибо.
     СНИСХОДИ́ТЕЛЬНОСТЬ, либера́лизм, либера́льность, мя́гкость, невзыска́тельность, нетре́бовательность, снисхожде́ние, терпи́мость, книжн. толера́нтность.
     Способность мягко и терпимо относиться к промахам, ошибкам, слабостям, недостаткам и т.п. других.
     Имена прилагательные  БЕСКОРЫ́СТНЫЙ, платони́ческий, альтруисти́ческий, альтруисти́чный.
     Основанный на альтруизме, бескорыстии.
     БЛАГОСКЛО́ННЫЙ, устар. благораспо́ложенный, устар. ми́лостивый.
     Относящийся к комулибо с симпатией, участием, снисходительностью; выражающий эти чувства; исполненный благожелательства.
     БЛАГОТВОРИ́ТЕЛЬНЫЙ, филантро́пический.
     Ставящий своей целью оказание материальной и другой помощи нуждающимся.
     ГОСТЕПРИИ́МНЫЙ, раду́шный, хлебосо́льный.
     Любящий принимать гостей; характеризующийся сердечным, ласковым отношение к людям, приветливостью.
     ДОБРОДУ́ШНЫЙ, беззло́бный, мягкосерде́чный, незло́бивый, книжн. незлоби́вый, благоду́шный.
     Исполненный добродушия (о человеке); выражающий его (о взгляде, мимике, жесте и пр.).
     ДОБРОЖЕЛА́ТЕЛЬНЫЙ, благожела́тельный, благорасполо́женный, благоскло́нный, дружелю́бный, дру́жеский, дру́жественный, располо́женный, сочу́вственный, устар. прия́зненный, устар. , разг. доброхо́тный.
     Желающий добра другим, исполненный расположения, участия.
     ДО́БРЫЙ, добросерде́чный, дру́жеский, душе́вный, мягкосерде́чный, отзы́вчивый, серде́чный, тёплый, устар. ми́лостивый, устар. прия́зненный.
     Исполненный доброты, вызывающий и выражающий это чувство.
     ОТЗЫ́ВЧИВЫЙ, душе́вный, серде́чный, уча́стливый, чу́ткий.
     Проявляющий внимание, сочувствие к окружающим, готовый прийти на помощь.
     СНИСХОДИ́ТЕЛЬНЫЙ, либера́льный, мя́гкий, невзыска́тельный, нетре́бовательный, терпи́мый, книжн. толера́нтный.
     Мягко и терпимо относящийся к промахам, ошибкам, слабостям, недостаткам и т.п. других.
     Глаголы  ЗАДА́БРИВАТЬ/ЗАДО́БРИТЬ когочто чем , разг. подма́сливать/подма́слить кого чем , разг. ума́сливать/ума́слить кого чем. 
     Подарками, услугами, предупредительным отношением и т.п. располагать/расположить к себе коголибо, сделать благосклонным, добрым, снисходительным.
     СМЯГЧА́ТЬСЯ/СМЯГЧИ́ТЬСЯ, отта́ивать/отта́ять, уми́лостивляться/уми́лостивиться, устар. , сов. умилосе́рдиться, разг. , отходи́ть/отойти́, разг. , сов. разжа́лобиться.
     Становиться/стать более доброжелательным, менее сухим, замкнутым, суровым, строгим и т.п.
     Наречия  ДОБРОЖЕЛА́ТЕЛЬНО, благожела́тельно, дружелю́бно, дру́жески, дру́жественно, устар. прия́зненно.
     С чувством расположенности, симпатии к другим.
     4.1.13.2. Забота
     Имена существительные  
     ЗАБО́ТА, опе́ка, попече́ние, попечи́тельство.
     Проявление беспокойства о чьихлибо потребностях, нуждах, оказание содействия кому, чемулибо.
     ЗАБО́ТЛИВОСТЬ, бе́режность, внима́ние, внима́тельность, осторо́жность, предупреди́тельность, рачи́тельность, устар. попечи́тельность.
     Качество, свойство человека, заключающееся во внимательном, беспокойном, отношении к кому, чемулибо.
     ЗАСТУ́ПНИК, адвока́т, защи́тник, покрови́тель.
     Тот, кто защищает кого, чтолибо, не даёт в обиду, ограждает, охраняет от посягательства, отстаивает чтолибо.
     ПОКРОВИ́ТЕЛЬ, патро́н, разг. благоде́тель.
     Тот, кто оказывает защиту, заступничество, покровительство кому, чемулибо.
     ПОКРОВИ́ТЕЛЬСТВО, патрона́ж, проте́кция, фаво́р, разг. кры́ша, разг. прикры́тие, разг. рука́.
     Защита, заступничество, оказываемые комулибо.
     ПОТВО́РСТВО, либерали́зм, попусти́тельство, разг. баловство́, разг. побла́жка, разг. потака́ние, разг. пота́чка.
     Излишне мягкое, снисходительное отношение к чемулибо (обычно плохому, предосудительному, нежелательному) или к комулибо в чёмлибо.
     Имена прилагательные  ЗАБО́ТЛИВЫЙ, внима́тельный, рачи́тельный, серде́чный, чу́ткий, устар. попечи́тельный, устар. раде́тельный.
     Проявляющий заботу, внимание по отношению к кому, чемулибо.
     ЗАБО́ТЛИВЫЙ, бе́режный, осторо́жный, отзы́вчивый, такти́чный.
     Исполненный внимательного, беспокойного отношения к кому, чемулибо и проявляющий подобное отношение в поступках, поведении.
     ИЗБАЛО́ВАННЫЙ, изне́женный, капри́зный, своенра́вный, разг. бало́ванный, разг. набало́ванный.
     Испорченный излишним баловством, лаской, приученный иметь чтолибо в избытке.
     Глаголы  БАЛОВА́ТЬ кого , сов. избалова́ть кого , сов. изне́жить кого , леле́ять кого , не́жить кого , разг. , сов. забалова́ть кого , разг. , сов. набалова́ть кого , разг. , сов. разбалова́ть кого , разг. , сов. распусти́ть кого. 
     Потворствуя чьимлибо капризам, прихотям, относиться/отнестись к комулибо с особой заботой, излишним вниманием, чрезмерной лаской, нежностью.
     БЕРЕ́ЧЬ/СБЕРЕ́ЧЬ когочто , дрожа́ть над чем , оберега́ть когочто от когочего , огражда́ть когочто от чего , охраня́ть когочто , сберега́ть/сбере́чь когочто , сохраня́ть/сохрани́ть когочто , трясти́сь над чем , храни́ть когочто .
     Заботиться/позаботиться о ком, чёмлибо с тем, чтобы не причинялся/причинился какойлибо ущерб; заботливо предохранять/предохранить от кого, чеголибо; с помощью каких либо мер защищая от какойлибо опасности.
     ЗАБО́ТИТЬСЯ/ПОЗАБО́ТИТЬСЯ о ком , беспоко́иться/побеспоко́иться о ком , ду́мать о ком , сов. озабо́титься о ком , опека́ть кого , пе́чься о комчём , хлопота́ть, устар. , разг. раде́ть о комчем. 
     Проявлять/проявить внимание, заботу с целью устроить, обеспечить чтолибо для коголибо, испытывая при этом чувство тревоги по поводу благополучия или благоприятного исхода чеголибо.
     ПОКРОВИ́ТЕЛЬСТВОВАТЬ комучему , патрони́ровать когочто , книжн. протежи́ровать комучему , разг. прикрыва́ть когочто. 
     Осуществлять защиту, заступничество кого, чеголибо.
     ПОТВО́РСТВОВАТЬ комучему , попусти́тельствовать комучему , разг. потака́ть комучему . Снисходительно относиться к кому, чемулибо (обычно плохому, предосудительному), не противодействуя и не препятствуя чемулибо недозволенному, противозаконному.
     4.1.13.3. Чуткость
     Имена существительные  
     О́ТКЛИК, отве́т, отголо́сок, о́тзвук, о́тзыв.
     Душевное движение, ответное чувство, вызванное чемлибо.
     ЧУ́ТКОСТЬ, внима́ние, внима́тельность, душе́вность, отзы́вчивость, серде́чность, уча́стие, уча́стливость.
     Внимательное, заботливое, сочувственное отношение к окружающим.
     Имена прилагательные  ЧУ́ТКИЙ, внима́тельный, душе́вный, отзы́вчивый, серде́чный, уча́стливый.
     Внимательно, сочувственно относящийся к окружающим; свидетельствующий о чуткости; исполненный её.
     ЩЕКОТЛИ́ВЫЙ, то́нкий, щепети́льный, разг. делика́тный.
     Требующий осторожного и тактичного отношения.
     Глаголы  ОТКЛИКА́ТЬСЯ/ОТКЛИ́КНУТЬСЯ на что , отвеча́ть/отве́тить на что , отзыва́ться/отозва́ться на что , сов. прореаги́ровать на что , реаги́ровать/отреаги́ровать на что , разг. , сов. среаги́ровать на что. 
     Относиться/отнестись сочувственно к чемулибо, выражая одобрение, готовность поддержать чтолибо, помочь чемлибо.
     4.1.13.4. Жалость
     Имена существительные  
     ЖА́ЛОБА, се́тование, стон, челоби́тная, книжн. иеремиа́да, книжн. ламента́ция.
     Слова, в которых ктолибо выражает своё огорчение, досаду, печаль, чтобы вызвать сочувствие, получить поддержку и т.п.
     ЖА́ЛОСТЬ, сожале́ние, сострада́ние, сочу́вствие.
     Чувство душевной боли, огорчения при виде чужих страданий, горя, беды и т.д.
     СОЧУ́ВСТВИЕ, соболе́знование, сожале́ние, сострада́ние, уча́стие.
     Отзывчивое, участливое отношение к горю, несчастью, переживаниям коголибо.
     Имена прилагательные  ЖА́ЛКИЙ, невзра́чный, ничто́жный, плаче́вный, убо́гий, разг. жа́лостный, разг. тоскли́вый, разг. чахо́точный.
     Вызывающий жалость, сострадание (о чьёмлибо положении, состоянии, внешнем виде и т.д.).
     ЖА́ЛОБНЫЙ, разг. жа́лкий, разг. жа́лостный.
     Содержащий жалобу, взывающий к сочувствию (о словах, голосе, взгляде и т.п.).
     разг. ЖА́ЛОСТЛИВЫЙ, милосе́рдный, плакси́вый, сердобо́льный, слезли́вый, сострада́тельный, сочу́вственный, страда́льческий, страда́тельный, устар. жа́лостный, устар. милосе́рдый, разг. слёзный.
     Склонный к жалости, сочувствию, состраданию, проявляющий их.
     СОЧУ́ВСТВЕННЫЙ, соболе́знующий, сострада́тельный, уча́стливый.
     Склонный, способный к состраданию; выражающий это чувство; исполненный его.
     Глаголы  ЖАЛЕ́ТЬ/ПОЖАЛЕ́ТЬ кого , сочу́вствовать/посочу́вствовать кому , соболе́зновать комучему , сожале́ть о чём и с прид. доп. , сострада́ть комучему. 
     Испытывать сострадание, жалость по отношению к тому, кто находится в беде, у кого горе и т.п.
     ЖАЛЕ́ТЬ/ПОЖАЛЕ́ТЬ о комчём и с прид. доп. , сожале́ть о комчём и с прид. доп. , сокруша́ться о комчём , изза чего , с прямой речью и с прид. доп. , устар. круши́ться.
     Испытывать/испытать жалость, печаль, огорчение, вызванное утратой, сознанием невозможности изменить или осуществить чтолибо.
     ЖА́ЛОВАТЬСЯ/ПОЖА́ЛОВАТЬСЯ на когочто , се́товать/посе́товать на когочто , разг. , пренебр. , ныть, разг. пеня́ть/попеня́ть на когочто , разг. пла́каться/попла́каться, разг. стона́ть, разг. хны́кать.
     Высказывать/высказать огорчения, изливать обиды, недовольство и т.п. в надежде на сочувствие, помощь и т.п.
     сов. ПОЖАЛЕ́ТЬ когочто , сжа́литься над кем , сми́ловаться, сми́лостивиться, устар. помилосе́рдовать.
     Проявить жалость, снисхождение из сострадания по отношению к комулибо, выражая готовность оказать помощь.
     РАЗЖА́ЛОБИТЬ когочто , смягчи́ть когочто , уми́лостивить когочто , устар. умилосе́рдить когочто .
     Вызвать в комлибо чувство жалости, сострадания, сочувствия.
     СОЧУ́ВСТВОВАТЬ/ПОСОЧУ́ВСТВОВАТЬ комучему , соболе́зновать комучему .
     Испытывать/испытать чувство печали, огорчения, страдание при виде чьеголибо горя, страдания.
     ЩАДИ́ТЬ/ПОЩАДИ́ТЬ когочто , бере́чь/побере́чь когочто , жале́ть/пожале́ть когочто , оберега́ть/обере́чь когочто .
     Бережно относиться/отнестись к кому, чемулибо, проявляя заботу, жалость, милосердие.
     
     4.1.13.5. Нечуткость
     Имена существительные  
     НЕЧУ́ТКОСТЬ, безуча́стность, невнима́тельность, неотзы́вчивость, чёрствость.
     Неспособность сочувственно относиться к окружающим.
     НЕЧУ́ТКОСТЬ, неделика́тность, разг. толстоко́жесть.
     Отсутствие деликатности, такта.
     Имена прилагательные  НЕЧУ́ТКИЙ, безуча́стный, невнима́тельный, неотзы́вчивый, чёрствый.
     Лишённый чуткости, без сочувствия относящийся к окружающим; свидетельствующий об этом; исполненный этого чувства.
     НЕЧУ́ТКИЙ, неделика́тный, разг. толстоко́жий.
     Обнаруживающий отсутствие деликатности, такта.
     4.1.13.6. Гнев
     Имена существительные  
     БЕЗУ́МСТВО, бе́шенство, неи́стовство, я́рость.
     Крайняя степень раздражения, гнева, исступления; крайнее безрассудство, безрассудный поступок.
     ГНЕВ, возмуще́ние, негодова́ние, раздраже́ние.
     Чувство и состояние крайнего возмущения и недовольства кем, чемлибо, сильного негодования, раздражения, озлобления.
     РАЗДРАЖИ́ТЕЛЬНОСТЬ, агресси́вность, вспы́льчивость, запа́льчивость.
     Способность быстро приходить в озлобленное, возбуждённое, нервное состояние.
     Имена прилагательные  БЕЗУ́МНЫЙ, необу́зданный, я́рый, разг. бе́шеный.
     Крайне раздражительный, легко приходящий в состояние бешенства, безумства; поступающий крайне безрассудно, свидетельствующий о сильном возбуждении, гневе; выражающий эти чувства.
     ВОЗМУТИ́ТЕЛЬНЫЙ, безобра́зный, вопию́щий.
     Вызывающий негодование, крайнее недовольство, гнев.
     ВСПЫ́ЛЬЧИВЫЙ, горя́чий, необу́зданный, несде́ржанный, разг. гневли́вый.
     Легко приходящий в состояние сильного (обычно кратковременного) раздражения; способный вспылить; свойственный такому человеку.
     ГНЕ́ВНЫЙ, взбешённый, возмущённый, разгне́ванный, раздражённый, разъярённый, рассе́рженный, я́ростный.
     Находящийся в состоянии гнева (о человеке); выражающий это состояние (о взгляде, жестах, мимике и т.п.).
     РАЗДРАЖИ́ТЕЛЬНЫЙ, агресси́вный, вои́нствующий, запа́льчивый, серди́тый, разг. гневли́вый.
     Быстро приходящий в озлобленное, возбуждённое, нервное состояние.
     Глаголы  БЕЗУ́МСТВОВАТЬ, беси́ться/взбеси́ться, бу́йствовать, неи́стовствовать, разг. беснова́ться, разг. яри́ться.
     Быть в крайнем раздражении, ярости; поступать/поступить крайне безрассудно.
     ВОЗМУЩА́ТЬ/ВОЗМУТИ́ТЬ когочто , разг. , сов. взорва́ть кого. 
     Приводить/привести коголибо в негодование, вызывать/вызвать крайнее недовольство, гнев, раздражение.
     ВОЗМУЩА́ТЬСЯ/ВОЗМУТИ́ТЬСЯ, негодова́ть, книжн. , сов. вознегодова́ть, разг. , сов. взорва́ться, разг. возника́ть/возни́кнуть.
     Испытывать/испытать большое, сильное раздражение от какойлибо совершенной несправедливости по отношению к кому, чемулибо или от поступка, не соответствующего общепринятым моральноэтическим нормам.
     разг. ВСПЫЛИ́ТЬ, вспы́хнуть, рассерди́ться.
     Внезапно прийти в состояние сильного (обычно кратковременного) раздражения, возбуждения и т.п.
     4.1.13.7. Злость
     Имена существительные  
     разг. ВРЕ́ДИНА, разг. зловре́дина.
     О том, кто вредничает.
     ЗЛО, зло́е, поро́к, я́зва, трад.поэт. , разг. ли́хо, трад.поэт. ху́до.
     То, что является вредным, разрушительным, причиняет боль, страдания и т.п.; всё дурное, плохое.
     ЗЛО́БА, зло́бность, злость, же́лчность и жёлчность, желчь и жёлчь, ожесточе́ние и ожесточе́нье, озлобле́ние, озло́бленность, яд, разг. се́рдце.
     Чувство гневного раздражения, недоброжелательства, враждебности по отношению к кому, чемулибо.
     ЗЛОПЫХА́ТЕЛЬ, недоброжела́тель, ненави́стник, устар. зложела́тель.
     Человек, настроенный по отношению к кому, чемулибо враждебно, злобно.
     ЗЛОСЛО́ВИЕ и ЗЛОСЛО́ВЬЕ, злоязы́чие, устар. злоре́чие и устар. злоре́чье.
     Недоброжелательная, враждебная оценка кого, чеголибо, отрицательные суждения, злые пересуды, сплетни о ком, чёмлибо.
     ЗЛОСТЬ, бе́шенство, возмуще́ние.
     Чувство сильного раздражения, враждебности.
     Имена прилагательные  ВРЕ́ДНЫЙ, вредоно́сный.
     Такой, который причиняет или может причинить вред, зло, неприятности.
     разг. ВРЕ́ДНЫЙ, разг. зловре́дный.
     Склонный поступать вопреки чьимлибо интересам, желаниям и т.п.; делающий чтолибо наперекор комулибо.
     ЕХИ́ДНЫЙ, е́дкий, злой, жёлчный и же́лчный, ко́лкий, ядови́тый, язви́тельный, разг. зано́зистый.
     Отличающийся злой насмешливостью.
     ЗЛО́БНЫЙ, ехи́дный, жёлчный и же́лчный, зловре́дный, злой, недо́брый, па́губный, устар. злонра́вный, разг. злю́щий, разг. лихо́й.
     Исполненный чувства недоброжелательности, враждебности (о человеке); выражающий это чувство (о поведении, жестах, голосе и т.п.).
     ЗЛОЙ, зло́бный, недоброжела́тельный, недо́брый.
     Наполненный чувством вражды, недоброжелательности; испытывающий это чувство (о человеке); выражающий его (о взгляде, выражении лица и т.п.).
     ЗЛОЙ, дья́вольский, разг. а́спидский.
     Свойственный злобному, коварному человеку; вызывающий зло, проникнутый злобой; заключающий в себе зло.
     ЗЛОЙ, сатани́нский, книжн. мефисто́фельский.
     Исполненный злого коварства, язвительнонасмешливый.
     ЗЛО́СТНЫЙ, злоде́йский, кова́рный, сатани́нский, книжн. злонаме́ренный, устар. зложела́тельный, устар. злоко́зненный.
     Наполненный чувством вражды, недоброжелательства, направленный на причинение зла, вреда, бедствий.
     ЗЛОРА́ДНЫЙ, злопыха́тельский.
     Проникнутый злорадством, чувством злобной радости, испытываемой при несчастье, неудаче другого.
     ЗЛОЯЗЫ́ЧНЫЙ, книжн. злоречи́вый, разг. злоязы́кий.
     Склонный к злословию, сплетням, пересудам.
     СЕРДИ́ТЫЙ, взбешённый, гне́вный, гро́зный, злой, свире́пый, я́ростный.
     Сердящийся на кого, чтолибо, испытывающий гнев, раздражение
     СЕРДИ́ТЫЙ, злой, наду́тый.
     Наполненный чувством недовольства, злости, склонный сердиться (о человеке); выражающий это чувство (о лице, глазах, жестах, мимике и пр.).
     Глаголы  ВРЕДИ́ТЬ/НАВРЕДИ́ТЬ и ПОВРЕДИ́ТЬ комучему , га́дить, па́костить/напа́костить кому , по́дличать, соли́ть кому , шко́дить, разг. па́костничать.
     Намеренно причинять/причинить комулибо вред, зло, неприятности.
     разг. ВРЕ́ДНИЧАТЬ, разг. зловре́дничать.
     Делать чтолибо наперекор комулибо; поступать вопреки чьимлибо интересам, желаниям и т.п.
     разг. ЗВЕРЕ́ТЬ/ОЗВЕРЕ́ТЬ, разг. беси́ться/взбеси́ться от когочего и без доп. , разг. сатане́ть/осатане́ть.
     Приходить/прийти в ярость, становиться/стать от злобы, злости неуправляемым подобно бешеному животному.
     ОЗЛОБЛЯ́ТЬ/ОЗЛО́БИТЬ когочто , ожесточа́ть/ожесточи́ть когочто .
     Вызывать/вызвать в комлибо чувство злобы, озлобления, жестокости.
     СЕРДИ́ТЬ/РАССЕРДИ́ТЬ кого чем , сов. взбеси́ть кого чем , возмуща́ть/возмути́ть кого чем , злить кого чем , сов. обозли́ть кого чем , сов. разозли́ть кого чем , разъяря́ть/разъяри́ть кого чем , сов. рассерди́ть, устар. гневи́ть/прогневи́ть когочто , устар. , сов. прогне́вать кого , устар. , сов. разгне́вать кого , разг. беси́ть кого , разг. , сов. взъяри́ть кого , разг. остервени́ть кого , разг. распаля́ть/распали́ть кого .
     Вызывать у коголибо чувства раздражения, гнева, злости, недовольства, заставляя сердиться.
     СЕРДИ́ТЬСЯ/РАССЕРДИ́ТЬСЯ, взрыва́ться/взорва́ться, возмуща́ться/возмути́ться, гне́ваться/разгне́ваться и устар. прогне́ваться на когочто , доса́довать, зли́ться/обозли́ться и разг. разозли́ться, зло́бствовать, негодова́ть/ книжн. вознегодова́ть, разъяря́ться/разъяри́ться, свирепе́ть/освирепе́ть и рассвирепе́ть, устар. , сов. погне́ваться, разг. беси́ться/взбеси́ться от когочего , разг. , сов. взбелени́ться, разг. , сов. взъеро́шиться, разг. , сов. взъяри́ться на кого , разг. ду́ться на когочто , разг. звере́ть/озвере́ть, разг. кипяти́ться/раскипяти́ться, разг. озлобля́ться/озло́биться, разг. , сов. остервени́ться, разг. распаля́ться/распали́ться, разг. сатане́ть/осатане́ть, разг. стервене́ть/остервене́ть, разг. яри́ться.
     Испытывать/испытать чувство недовольства, раздражения, гнева, возмущения на кого, чтолибо, быть в раздражении, гневе.
     ЯЗВИ́ТЬ/УЯЗВИ́ТЬ когочто , коло́ть/уколо́ть когочто , жа́лить/ужа́лить когочто .
     Задевать/задеть коголибо, чьёлибо самолюбие злыми, колкими замечаниями.
     ЯЗВИ́ТЬ/СЪЯЗВИ́ТЬ, ехи́дничать/съехи́дничать, разг. ехи́дствовать/съехи́дстваовать.
     Говорить/сказать насмешливозло, злорадно, язвительно.
     4.1.13.8. Жестокость
     Имена существительные  
     БЕССЕРДЕ́ЧНОСТЬ, безду́шие, безду́шность, бессерде́чие, бесчу́вственность, очерстве́лость, чёрствость.
     Неспособность сочувствовать, сострадать; жестокость, безучастное отношение к страждущим.
     ВА́РВАРСТВО, дика́рство, ди́кость, книжн. вандали́зм.
     Грубость, жестокость, бесчеловечность; жестокий поступок.
     ДЕ́СПОТ, самоду́р, тира́н, книжн. помпаду́р, книжн. сатра́п, разг. самоупра́вец.
     Самовластный человек, жестоко попирающий чужие желания и волю.
     ДИКА́РЬ, ва́рвар, книжн. ванда́л, книжн. троглоди́т, разг. питека́нтроп, разг. фаши́ст.
     О крайне некультурном, невежественном, грубом и жестоком человеке.
     ЖЕСТО́КОСТЬ, антигума́нность, безжа́лостность, беспоща́дность, бессерде́чие, бессерде́чность, бесчелове́чность, жестокосе́рдие, кровожа́дность, лю́тость, сади́зм, свире́пость, устар. кровопи́йство, устар. свире́пство.
     Крайняя грубость, жестокость, суровость, отсутствие сострадания, сочувствия.
     ЖЕСТО́КОСТЬ, ва́рварство, зве́рство, изуве́рство.
     Крайне жестокий, беспощадный поступок.
     ИЗУВЕ́Р, и́зверг, инквизи́тор, истяза́тель, кровопи́йца, мучи́тель, пала́ч, презр. и́род, разг. зверь, разг. зверю́га, разг. кровосо́с.
     Человек, доходящий до крайней степени жестокости.
     ОЖЕСТОЧЕ́НИЕ и ОЖЕСТОЧЕ́НЬЕ, желчь и жёлчь, зло́ба, злость, озлобле́ние, разг. се́рдце.
     Чувство ненависти, злобы; жестокость.
     ОСКВЕРНЕ́НИЕ, надруга́тельство, оскорбле́ние, поруга́ние, профана́ция, книжн. профани́рование.
     Грубое, жестокое, оскорбительное издевательство над кем, чемлибо.
     разг. СВИРЕ́ПОСТЬ, жесто́кость, суро́вость.
     Склонность к жестокости, безжалостности, проявляющаяся в поведении.
     Имена прилагательные  БЕССЕРДЕ́ЧНЫЙ, безду́шный, бесчу́вственный, загрубе́лый, ка́менный, очерстве́лый, чёрствый.
     Лишённый чуткости, не имеющий сострадания, жестокий.
     ВА́РВАРСКИЙ, дика́рский, ди́кий, гру́бый, первобы́тный, полуди́кий, примити́вный.
     Невежественный, грубый и беспощадный.
     ЖЕСТО́КИЙ, безду́шный, безжа́лостный, беспоща́дный, бессерде́чный, бесчелове́чный, жестокосерде́чный, жестокосе́рдный, кровожа́дный, лю́тый и разг. люто́й, немилосе́рдный, свире́пый, устар. жестокосе́рдый, устар. неми́лостивый.
     Не знающий жалости, не проявляющий сострадания, снисхождения; крайне суровый.
     ИЗУВЕ́РСКИЙ, антигума́нный, ва́рварский, гру́бый, ди́кий, драко́новский, живогло́тский, зве́рский, инквизи́торский, людое́дский, негума́нный, сади́стский, свире́пый, феода́льный, разг. вампи́рный, разг. вампи́рский, разг. звери́ный, разг. зве́рский.
     Крайне жестокий, свирепый.
     ОЖЕСТОЧЁННЫЙ, озло́бленный, окамене́лый, очерстве́лый, разг. озвере́вший, разг. озвере́лый, разг. осатане́вший, разг. осатане́лый, разг. освирепе́вший, разг. освирепе́лый, разг. остервене́вший.
     Ставший жестоким, безжалостным.
     СВИРЕ́ПЫЙ, гро́зный, жесто́кий, круто́й, суро́вый.
     Зверски жестокий, безжалостный, выражающий жестокость.
     Глаголы  ИЗДЕВА́ТЬСЯ над кемчем , глуми́ться над кемчем , разг. измыва́ться над кемчем. 
     Крайне оскорбительно, жестоко, грубо обращаться с кемлибо, подвергая всевозможным унижениям.
     ОЖЕСТОЧА́ТЬ/ОЖЕСТОЧИ́ТЬ когочто чем , озлобля́ть/озло́бить когочто чем. 
     Делать жестоким, безжалостным, грубым, суровым, лишать сострадания, доброты, милосердия.
     ОЖЕСТОЧА́ТЬСЯ/ОЖЕСТОЧИ́ТЬСЯ, озлобля́ться/озло́биться.
     Стать жестоким, безжалостным, грубым, суровым, немилосердным.
     ОСКВЕРНЯ́ТЬ/ОСКВЕРНИ́ТЬ когочто , оплёвывать/оплева́ть когочто , оскорбля́ть/оскорби́ть когочто , книжн. , несов. и сов. профани́ровать что , книжн. скверни́ть когочто , разг. зага́живать/зага́дить что , разг. , сов. испога́нить, разг. пога́нить/опога́нить когочто .
     Подвергать/подвергнуть чтолибо ценное, почитаемое, святое жестокому поруганию, лишая чистоты, опозорив, разрушив.
     разг. СВИРЕПЕ́ТЬ/ОСВИРЕПЕ́ТЬ, разг. звере́ть/озвере́ть, разг. , сов. рассвирепе́ть, разг. сатане́ть/осатане́ть, разг. стервене́ть/остервене́ть.
     Становиться/стать очень злым, злобным, зверски жестоким, безжалостным, неукротимым.
     СВИРЕ́ПСТВОВАТЬ, зве́рствовать.
     Проявлять свирепость, жестокость в действиях, поступках.
     Наречия  ЖЕСТО́КО, антигума́нно, безжа́лостно, беспоща́дно, ва́рварски, жестокосе́рдно, зве́рски, изуве́рски, лю́то, немилосе́рдно, неща́дно, сади́стски, свире́по.
     С крайней жестокостью.
     4.1.13.9. Месть
     Имена существительные  
     МЕСТЬ, венде́тта, мще́ние, отпла́та, книжн. отмще́ние и отмще́нье, разг. отме́стка.
     Намеренное причинение зла комулибо за потери, страдания, обиды и т.п., возмездие за чтолибо, склонность, стремление к этому.
     Глаголы  МСТИТЬ/ОТОМСТИ́ТЬ и ОТМСТИ́ТЬ кому за что и без доп. , вымеща́ть/вы́местить что на комчём , отпла́чивать/отплати́ть кому за что , разг. , сов. поквита́ться с кем , разг. , сов. попо́мнить кому что , разг. , сов. посчита́ться с кем , разг. , сов. припо́мнить кому что , разг. , сов. расквита́ться с кем , разг. распла́чиваться/расплати́ться с кем , разг. рассчи́тываться/рассчита́ться с кем , разг. , сов. расче́сться с кем , разг. , сов. сквита́ться с кем. 
     Совершать/совершить акт мести, поступать/поступить недоброжелательно, враждебно по отношению к кому, чемулибо, причиняя зло с целью отплатить за оскорбление чести, нанесенный материальный урон и т.п.
     4.1.14. Благородство – неблагородство
     4.1.14.1. Благородство
     Имена существительные  
     БЛАГОРО́ДСТВО, великоду́шие.
     Высокая нравственность, самоотверженность и честность.
     ВЕЛИ́ЧИЕ, велича́вость, вели́чественность, ца́рственность.
     Наличие в ком, чёмлибо свойств, качеств, вызывающих преклонение, уважение; значительность, важность.
     ДОСТО́ИНСТВО, добропоря́дочность, прили́чие.
     Совокупность высоких моральных качеств, их уважение в самом себе; сознание своих прав, своей значимости; внешнее проявление самоуважения, сознания своей значимости.
     ПРА́ВЕДНИК, свято́й.
     Тот, кто во всём руководствуется принципами справедливости, честности, не нарушает правил нравственности.
     ЧЕ́СТНОСТЬ, беспоро́чность, добропоря́дочность, непоро́чность, поря́дочность, чистопло́тность.
     Способность вести себя в соответствии с принятыми в обществе нормами поведения; неспособность совершать низкие поступки.
     Имена прилагательные  БЛАГОРО́ДНЫЙ, благовоспи́танный, великоду́шный, возвы́шенный, высо́кий, одухотворённый, ры́царский, ры́царственный, самоотве́рженный, свято́й, книжн. прекрасноду́шный, устар. благонра́вный.
     Отличающийся высокими нравственными качествами, безукоризненной честностью, самоотверженностью, руководствующийся высокими принципами (о человеке); свойственный такому человеку; проникнутый самоотверженностью, великодушием (о поступках, поведении).
     ВЕЛИ́ЧЕСТВЕННЫЙ, велича́вый, торже́ственный, ца́рственный.
     Проникнутый величием, собственной значительностью и важностью; свидетельствующий о внутреннем достоинстве.
     ВОЗВЫ́ШЕННЫЙ, высо́кий.
     Стоящий выше повседневного, обыденного; серьёзный, благородный по содержанию и приподнятый, торжественный по форме.
     ДОБРОСО́ВЕСТНЫЙ, со́вестливый, че́стный.
     Поступающий по совести, стыдящийся делать чтолибо несправедливое, неблаговидное; старательно выполняющий свои обязательства (о человеке); свойственный такому человеку.
     ДОСТО́ЙНЫЙ, добропоря́дочный, прили́чный.
     Обладающий необходимыми достоинствами.
     ПРА́ВЕДНЫЙ, благочести́вый, свя́той.
     Отвечающий правилам религиозной морали, нормам нравственности.
     ЧЕ́СТНЫЙ, беспоро́чный, добропоря́дочный, криста́льный, незапя́тнанный, неподку́пный, поря́дочный, чистопло́тный, чи́стый.
     Благородный, ведущий себя в соответствии с принятыми в обществе нормами поведения; не способный на низкие поступки (о человеке); характеризующий такого человека, свойственный ему.
     Наречия  ВЕЛИ́ЧЕСТВЕННО, велича́во, гордели́во, торже́ственно, ца́рственно, разг. па́вой.
     С внутренним достоинством, важностью.
     4.1.14.2. Гордость
     Имена существительные  
     ГОРДЕ́Ц, павли́н, разг. вообра́жала, разг. зазна́йка.
     Заносчивый, высокомерный человек.
     ГО́РДОСТЬ, досто́инство, самолю́бие, самоуваже́ние.
     Чувство собственного достоинства, самоуважения.
     ГО́РДОСТЬ, гордели́вость, самолю́бие.
     Преувеличенно высокое мнение о себе и пренебрежение к другим.
     ЧЕСТОЛЮ́БЕЦ, карьери́ст, книжн. геростра́т.
     Честолюбивый человек.
     ЧЕСТОЛЮ́БИЕ, тщесла́вие.
     Стремление к высокому положению в обществе, почестям, почитанию, жажда известности, славы.
     Имена прилагательные  ГО́РДЫЙ, самолюби́вый.
     Обладающий чувством собственного достоинства, самоуважения.
     ГО́РДЫЙ, гордели́вый, недосту́пный, непристу́пный, самолюби́вый.
     Обладающий преувеличенно высоким мнением о себе, проявляющий высокомерие, заносчивость.
     ЧЕСТОЛЮБИ́ВЫЙ, тщесла́вный, устар. славолюби́вый.
     Стремящийся добиться высокого, почётного положения, приобрести известность, жаждущий славы; свойственный такому человеку.
     Глаголы  ГОРДИ́ТЬСЯ/ВОЗГОРДИ́ТЬСЯ, разг. ва́жничать/зава́жничать, разг. возноси́ться/вознести́сь, сов. загорди́ться, разг. зазнава́ться/зазна́ться, разг. заноси́ться/занести́сь, разг. надува́ться/наду́ться.
     Имея преувеличенно высокое мнение о себе, пренебрежительно относиться/отнестись к другим, быть/стать надменным, высокомерным.
     4.1.14.3. Неблагородство
     Имена существительные  
     НЕБЛАГОРО́ДСТВО, неблаговоспи́танность, невоспи́танность.
     Отсутствие благородства, хорошего воспитания.
     НЕПОРЯ́ДОЧНОСТЬ, бессо́вестность, бесче́стность, неблагови́дность, нече́стность, нечистопло́тность, устар. непра́ведность.
     Способность на бесчестные, низкие поступки; отсутствие порядочности в ком, чёмлибо.
     Имена прилагательные  ДЕ́РЗКИЙ, демони́ческий, злой, непоко́рный, разг. неотёсанный.
     Непочтительный, грубый, вызывающий.
     НЕБЛАГОРО́ДНЫЙ, неблаговоспи́танный, невоспи́танный, устар. неблагонра́вный, разг. неотёсанный.
     Лишённый благородства; свойственный такому человеку.
     НЕДОСТО́ЙНЫЙ, недобропоря́дочный.
     Не заслуживающий уважения.
     НЕПОРЯ́ДОЧНЫЙ, бессо́вестный, бесче́стный, неблагови́дный, нече́стный, нечистопло́тный, устар. непра́ведный, разг. некраси́вый.
     Способный на бесчестные, низкие поступки; свидетельствующий об отсутствии порядочности.
     4.1.15. Скромность – высокомерие
     4.1.15.1. Скромность
     Имена существительные  
     ВОЗДЕРЖА́НИЕ, возде́ржанность.
     Ограничение себя в чёмлибо; отказ от излишеств.
     ДЕЛИКА́ТНОСТЬ, такт, такти́чность, то́нкость, устар. полити́чность.
     Вежливость, предупредительность, мягкость в обращении, способность соблюдать чувство меры в поведении, поступках.
     ПРОСТА́К, разг. наивня́к, разг. простофи́ля.
     Простодушный, бесхитростный, иногда недалёкий, недостаточно образованный человек.
     ПРОСТОДУ́ШИЕ, бесхи́тростность, наи́вность, неви́нность, простоду́шность, простосерде́чие, простосерде́чность, простота́, разг. простова́тость.
     Открытость, доверчивость, бесхитростность характера.
     СКРО́МНОСТЬ, безыску́сность, бесхи́тростность, непритяза́тельность, неприхотли́вость, простота́.
     Способность довольствоваться малым, не предъявлять больших требований к кому, чемулибо.
     Имена прилагательные  ВОЗДЕ́РЖАННЫЙ, аскети́ческий, аскети́чный, мона́шеский, устар. возде́ржный.
     Избегающий излишеств, ограничивающий себя в чемлибо.
     ДЕЛИКА́ТНЫЙ, такти́чный, то́нкий.
     Вежливый, предупредительный, мягкий в обращении, ведущий себя пристойно; соблюдающий чувство меры в поведении, в поступках.
     ПОКЛА́ДИСТЫЙ, лёгкий, мя́гкий, неконфли́ктный, пода́тливый, сгово́рчивый, усту́пчивый.
     Готовый добровольно отказаться от кого, чеголибо в пользу другого лица.
     ПРОСТОДУ́ШНЫЙ, бесхи́тростный, младе́нческий, наи́вный, неви́нный, нехи́трый, просто́й, простосерде́чный, разг. простова́тый.
     С открытой душой, простым характером, излишне откровенный, искренний, прямой; проникнутый этими чувствами.
     СКРО́МНЫЙ, бесхи́тростный, нему́дрый, невзыска́тельный, непритяза́тельный, неприхотли́вый, нетре́бовательный, нехи́трый, просто́й, разг. просте́цкий.
     Не предъявляющий больших требований, довольствующийся малым, самым необходимым в отношении жизненных удобств, условий существования.
     4.1.15.2. Высокомерие
     Имена существительные  
     ВА́ЖНОСТЬ, велича́вость, го́рдость, надме́нность.
     Умение держаться с достоинством; осознание своей значительности, пронизанное высокомерием.
     ВЫСОКОМЕ́РИЕ, амби́ция, апло́мб, ба́рственность, ба́рство, высокоме́рность, го́нор, го́рдость, горды́ня, зано́счивость, кичли́вость, надме́нность, самомне́ние, спеси́вость, спесь, чванли́вость, чва́нство, разг. зазна́йство, разг. фанабе́рия.
     Твёрдая уверенность в своём превосходстве, надменное пренебрежительное отношение к окружающим.
     НАПЫ́ЩЕННОСТЬ, высокопа́рность, ходу́льность, книжн. рито́рика, книжн. ритори́чность, устар. велеречи́вость.
     Витиеватость, чрезмерная торжественность, высокомерность стиля, слога, речи и т.п.
     Имена прилагательные  ВА́ЖНЫЙ, вели́чественный, велича́вый, го́рдый, надме́нный, ца́рственный.
     Держащийся с достоинством, важностью; проникнутый высокомерием; свойственный такому человеку.
     ВЫСОКОМЕ́РНЫЙ, амбицио́зный, ва́жный, го́рдый, зазна́вшийся, зано́счивый, кичли́вый, надме́нный, самонаде́янный, спеси́вый, чванли́вый, чва́нный, разг. наду́тый.
     Отличающийся твёрдой уверенностью в своём превосходстве, надменным, пренебрежительным отношением к окружающим, проявляющий эти качества (о человеке).
     НАПЫ́ЩЕННЫЙ, высокопа́рный, пы́шный, ходу́льный, книжн. ритори́ческий, книжн. ритори́чный, устар. велеречи́вый, разг. треску́чий, разг. шумли́вый.
     Лишённый простоты, витиеватый, чрезмерно торжественный, высокомерный (о слоге, стиле, речи и т.п.).
     СТЕПЕ́ННЫЙ, внуши́тельный, серьёзный, соли́дный, чи́нный, устар. и́стовый, разг. обстоя́тельный.
     Представительный, основательный (о человеке); создающий внушительное впечатление.
     Глаголы  ВА́ЖНИЧАТЬ, горди́ться, зазнава́ться, заноси́ться, кичи́ться, чва́ниться, разг. вообража́ть, разг. ду́ться, разг. задава́ться, разг. заноси́ться, разг. пы́житься, разг. спеси́виться, разг. форси́ть.
     Держать себя подчёркнуто важно, высокомерно, принимая внушительный вид; быть надменным в поведении, в отношениях с другими.
     Наречия  ВА́ЖНО, ба́рственно, покрови́тельственно.
     Подчёркнуто важно.
     
     4.1.15.3. Наглость
     Имена существительные  
     ГРУ́БОСТЬ, неве́жливость, некульту́рность, нелюбе́зность, неучти́вость, ре́зкость, разг. грубия́нство, разг. мужикова́тость, разг. неотёсанность, разг. ско́тство, разг. ха́мство.
     Грубое слово, замечание; грубое поведение, поступок.
     НАГЛЕ́Ц, разг. наха́л, разг. хам.
     Беззастенчивый, бесцеремонный человек.
     НАГЛЕ́Ц, бессты́дник, ци́ник.
     Человек, проявляющий грубую откровенность, бесстыдство, пренебрежительное отношение к нормам нравственности, благопристойности, к чемулибо, пользующемуся всеобщим признанием, уважением.
     НА́ГЛОСТЬ, беззасте́нчивость, бессо́вестность, бессты́дство, бесцеремо́нность, нецеремо́нность, развя́зность, цини́зм, цини́чность, устар. храп, разг. беспардо́нность, разг. наха́льство, разг. ха́мство.
     Дерзкое бесстыдство, нахальство (о словах, поступках и т.п.).
     НЕСКРО́МНОСТЬ, во́льность, двусмы́сленность, пика́нтность, фриво́льность.
     То, что содержит двусмысленность, непристойность, легкомыслие (о поведении, поступках, словах и т.п.).
     НЕСКРО́МНОСТЬ, неделика́тность.
     Невежливость, нетактичность и грубоватость в обращении.
     Имена прилагательные  БЕСТА́КТНЫЙ, неделика́тный, некорре́ктный, нетакти́чный.
     Лишённый чуткости, чувства меры в поведении, в поступках, не умеющий вести себя пристойно.
     ГРУ́БЫЙ, неве́жливый, некульту́рный, нелюбе́зный, неучти́вый, ре́зкий, разг. мужикова́тый, разг. неотёсанный, разг. хамова́тый.
     Не соблюдающий этики человеческих или профессиональных отношений.
     НА́ГЛЫЙ, беззасте́нчивый, бессо́вестный, бессты́дный, бесцеремо́нный, наха́льный, нецеремо́нный, развя́зный, цини́чный, разг. ара́пистый, разг. беспардо́нный, разг. ха́мский.
     Крайне дерзкий и бесстыдный; свойственный такому человеку; выражающий наглость.
     НЕСКРО́МНЫЙ, во́льный, двусмы́сленный, игри́вый, пика́нтный, риско́ванный, сме́лый, фриво́льный.
     Не вполне пристойный, легкомысленный, двусмысленный.
     НЕСКРО́МНЫЙ, неделика́тный.
     Невежливый, нетактичный, грубоватый в обращении.
     Глаголы  НАГЛЕ́ТЬ/ОБНАГЛЕ́ТЬ, распоя́сываться/распоя́саться, разг. , сов. охаме́ть, разг. , сов. разнузда́ться.
     Становиться/стать более наглым, нахальным, крайне дерзким и бесстыдным; вести себя вызывающе, эпатируя окружающих.
     4.1.15.4. Эгоизм
     Имена существительные  
     САМОВЛЮБЛЁННОСТЬ, самолюбова́ние, книжн. нарцисси́зм.
     Влюблённость в самого себя, убеждённость а исключительности своей личности.
     САМОДОВО́ЛЬСТВО, самомне́ние, устар. самодово́льствие.
     Полное удовлетворение, любование собой.
     САМОУВЕ́РЕННОСТЬ, апло́мб, самонаде́янность.
     Излишняя уверенность в себе, в своих силах, возможностях.
     СВОЕВО́ЛИЕ, своево́льность, своенра́вие, разг. самово́льничание, разг. самово́льство, разг. самоду́рство, разг. самоупра́вство.
     Склонность действовать по своей воле, прихоти; поведение, поступки, свидетельствующие о такой склонности.
     СВОЕВО́ЛЬНИК, самово́льник, разг. стропти́вец.
     Своевольный человек.
     ЧЕСТОЛЮ́БИЕ, тщесла́вие, устар. славолю́бие.
     Стремление добиться высокого, почётного положения, жажда известности, славы.
     ЧЕСТОЛЮ́БЕЦ, карьери́ст, книжн. геростра́т.
     Честолюбивый человек.
     ЭГОИ́ЗМ, самолю́бие, самоуваже́ние, себялю́бие, книжн. эгоцентри́зм, книжн. эгоцентри́чность.
     Преувеличенное мнение о себе, о своих достоинствах и собственной значимости, крайняя сосредоточенность на своём «я».
     ЭГОИ́СТ, устар. самолю́б, устар. самолю́бец, разг. себялю́б, разг. себялю́бец.
     Человек, проникнутый преувеличенным мнением о своей личности, о своих достоинствах и значении.
     Имена прилагательные  САМОУВЕ́РЕННЫЙ, самонаде́янный.
     Слишком уверенный в себе, в своих силах, возможностях; выражающий полную уверенность в себе.
     СВОЕВО́ЛЬНЫЙ, самово́льный, своенра́вный. Поступающий по своему произволу, по своей прихоти.
     ЭГОИСТИ́ЧЕСКИЙ, самолюби́вый, самонаде́янный, себялю́бивый, эгоисти́чный, книжн. эгоцентри́ческий, книжн. эгоцентри́чный.
     Проникнутый преувеличенным мнением о своей личности, о своих достоинствах и значении.
     ЧЕСТОЛЮБИ́ВЫЙ, тщесла́вный, устар. славолюби́вый.
     Отличающийся честолюбием.
     Глаголы  СВОЕВО́ЛЬНИЧАТЬ, разг. во́льничать, разг. самово́льничать.
     Поступать своевольно, по своей воле и прихоти, по своему усмотрению, не считаясь с другими мнениями.
     4.1.16. Смущение – стыд
     4.1.16.1. Раскаяние
     Имена существительные  
     ПРОЩЕ́НИЕ и ПРОЩЕ́НЬЕ, извине́ние, устар. отпуще́ние.
     Помилование, извинение какоголибо поступка.
     РАСКА́ЯНИЕ, сожале́ние, угрызе́ние.
     Чувство вины за совершённый ошибочный или дурной поступок, желание искупить её.
     ПОКАЯ́НИЕ, самобичева́ние.
     Добровольное признание в совершенном проступке, в ошибке, раскаяние в чемлибо.
     Имена прилагательные  ПОВИ́ННЫЙ, извини́тельный.
     Содержащий просьбу о прощении своей вины.
     ПОКАЯ́ННЫЙ, устар. пови́нный.
     Содержащий, выражающий покаяние.
     Глаголы  ИЗВИНЯ́ТЬ/ИЗВИНИ́ТЬ когочто , за что или с прид. доп. , проща́ть/прости́ть когочто. 
     Относиться/отнестись к комулибо снисходительно, проявляя/проявив великодушие, терпение, мягкость к действиям коголибо, не ставить/поставить в вину комулибо чеголибо.
     ИЗВИНЯ́ТЬСЯ/ИЗВИНИ́ТЬСЯ, устар. вини́ться/повини́ться.
     Признаваться/признаться в вине, в дурном поступке, просить/попросить прощения.
     ИСКУПА́ТЬ/ИСКУПИ́ТЬ что , загла́живать/загла́дить что. 
     Заслуживать/заслужить прощение за чтолибо, совершённое ранее (обычно неблаговидное, безнравственное), стараясь исправить, смягчить его.
     ПРОЩА́ТЬ/ПРОСТИ́ТЬ когочто , извиня́ть/извини́ть когочто , ми́ловать/поми́ловать когочто .
     Не ставить/не поставить чеголибо в вину комулибо, проявляя снисходительность, великодушие, терпение, мягкость к действиям и поступкам коголибо (обычно неблаговидным).
     РАСКА́ИВАТЬСЯ/РАСКА́ЯТЬСЯ в чём , жале́ть/пожале́ть о чём , казни́ться, ка́яться в чём , сожале́ть о чём , разг. угрыза́ться.
     Испытывать/испытать чувство вины, сожаления, нравственные страдания за совершённый несправедливый, ошибочный или дурной поступок, желая искупить его.
     4.1.16.2. Смущение
     Имена существительные  
     СМУЩЕ́НИЕ и СМУЩЕ́НЬЕ, замеша́тельство, конфу́з, нело́вкость, неудо́бство, смущённость, стесне́ние, стеснённость, стыд.
     Чувство и состояние замешательства, застенчивости, неловкости и некоторой растерянности.
     СТЕСНЁННОСТЬ, свя́занность, ско́ванность, разг. зажа́тость.
     Какоелибо гнетущее или неловкое чувство.
     Имена прилагательные  ЗАСТЕ́НЧИВЫЙ, конфу́зливый, ро́бкий, стесни́тельный, стыдли́вый.
     Такой, который легко смущается, теряется, испытывает замешательство и нерешительность.
     СМУЩЁННЫЙ, сконфу́женный, стеснённый.
     Пребывающий в состоянии смущения, испытывающий смущение; свидетельствующий о нём; выражающий это чувство.
     СТЕСНЁННЫЙ, свя́занный, ско́ванный, разг. зажа́тый.
     Охваченный какимлибо гнетущим или неловким чувством.
     Глаголы  СМУЩА́ТЬ/СМУТИ́ТЬ кого , конфу́зить/сконфу́зить кого , сов. переконфу́зить кого , разг. обескура́живать/обескура́жить кого. 
     Вызывать/вызвать у коголибо состояние смущения, замешательства, стыда.
     СМУЩА́ТЬСЯ/СМУТИ́ТЬСЯ, сов. застыди́ться, конфу́зиться/сконфу́зиться, красне́ть/покрасне́ть, робе́ть/оробе́ть, со́веститься/посо́веститься, тушева́ться/стушева́ться, разг. дичи́ться, разг. ёжиться, разг. , сов. застесня́ться, разг. , сов. переконфу́зиться.
     Приходить/прийти в состояние смущения, замешательства, стыда, застенчивости.
     СТЕСНЯ́ТЬ/СТЕСНИ́ТЬ что , свя́зывать/связа́ть что , ско́вывать/скова́ть что. 
     Вызывать/вызвать в комлибо чувство неловкости, застенчивости, связанности, лишая непринуждённости (в словах, действиях и т. д.).
     4.1.16.3. Стыд
     Имена существительные  
     БЕССТЫ́ДСТВО, непристо́йность, цини́чность, разг. поха́бство.
     Отсутствие стыда, стыдливости у коголибо.
     СТЫД, разг. стыдо́ба, разг. стыдо́бище, разг. стыдо́бушка.
     Состояние, унизительное для коголибо положение в результате позорного события, оскорбления, недостойного поступка, поведения и т .п.
     Имена прилагательные  БЕССТЫ́ДНЫЙ, непристо́йный, нескро́мный, открове́нный, цини́чный, разг. бессты́жий, разг. поха́бный.
     Не испытывающий чувства стыда, стыдливости; пренебрегающий правилами приличия.
     разг. СТЫ́ДНЫЙ, позо́рящий, разг. стыднова́тый.
     Вызывающий чувство стыда.
     Глаголы  СТЫДИ́ТЬ когочто , сов. пристыди́ть когочто , сов. устыди́ть когочто , разг. застыди́ть когочто , разг. , сов. постыди́ть когочто , разг. со́вестить когочто , разг. , сов. усо́вестить когочто .
     Вызывать у коголибо чувство стыда, неловкости, вины за свои поступки.
     СТЫДИ́ТЬСЯ/ПОСТЫДИ́ТЬСЯ когочего и с неопр. ф. , конфу́зиться/сконфу́зиться, красне́ть, смуща́ться/смути́ться, стесня́ться/постесня́ться когочего , разг. со́веститься/посо́веститься когочего и с неопр. ф. , разг. , сов. устыди́ться когочего и с неопр. ф. 
     Испытывать чувство неловкости, вины от сознания предосудительности, неблаговидности своего поступка, поведения, переживание которого связано с ожиданием проявления отрицательного отношения к себе со стороны окружающих.
     Наречия  СТЫ́ДНО, со́вестно, разг. нело́вко, разг. неудо́бно, разг. стыднова́то.
     О чувстве стыда, неловкости, вины за свои поступки.
     4.1.16.4. Позор
     Имена существительные  
     ПОЗО́Р, бесче́стье, высок. бессла́вие, разг. позо́рище, разг. сканда́л, разг. срам, разг. стыд.
     Постыдное, унизительное для коголибо положение в результате позорящего события, оскорбления, недостойного поступка, поведения и т.п., которое вызывает презрение со стороны окружающих.
     Имена прилагательные  ПОЗО́РНЫЙ, бессты́дный, неприли́чный, непристо́йный, поро́чный, посты́дный, сканда́льный, разг. поха́бный, разг. срамно́й, разг. сты́дный. Навлекающий позор на кого, чтолибо; такой, которого следует стыдиться.
     Глаголы  ПОЗО́РИТЬ/ОПОЗО́РИТЬ когочто , бессла́вить/обессла́вить когочто , бесче́стить когочто , компромети́ровать/скомпромети́ровать когочто , обесче́щивать/обесче́стить когочто , опоро́чивать/опоро́чить когочто , поро́чить/опоро́чить когочто , черни́ть/очерни́ть когочто , устар. , книжн. , несов. и сов. дискредити́ровать когочто , устар. , сов. постыди́ть когочто , разг. грязни́ть когочто , разг. мара́ть/замара́ть когочто , разг. , сов. оконфу́зить когочто , разг. , сов. осканда́лить когочто , разг. ославля́ть/осла́вить когочто , разг. па́чкать/запа́чкать когочто , разг. , сов. посрами́ть когочто , разг. пятна́ть/запятна́ть когочто , разг. срами́ть/осрами́ть когочто , разг. стыди́ть когочто , разг. шельмова́ть/ошельмова́ть когочто .
     Относиться/отнестись к комулибо с осуждением, распространяя предосудительные сведения о ком, чёмлибо, или своими действиями выставлять/выставить коголибо в постыдном, унизительном положении.
     ПОЗО́РИТЬСЯ/ОПОЗО́РИТЬСЯ, разг. , сов. замара́ться, разг. , сов. запа́чкаться, разг. мара́ться, разг. , сов. оконфу́зиться, разг. , сов. осканда́литься, разг. , сов. осла́виться, разг. па́чкаться, разг. , сов. посрами́ться, разг. срами́ться/осрами́ться.
     Своим безнравственным поведением, бесчестными поступками навлекать на себя позор, позорить/опозорить себя.
     4.1.17. Искренность – лицемерие
     4.1.17.1. Искренность
     Имена существительные  
     И́СКРЕННОСТЬ, душе́вность, задуше́вность, откры́тость, проникнове́нность, серде́чность.
     Подлинность, неподдельность чьихлибо мыслей и чувств, чьялибо правдивость и откровенность.
     НЕПРИНУЖДЁННОСТЬ, есте́ственность, натура́льность, непосре́дственность, неско́ванность, простота́, раско́ванность, свобо́да.
     Непринуждённое поведение, обращение и т.п.
     ОТКРОВЕ́ННОСТЬ, откры́тость, правди́вость, прямоду́шие, прямолине́йность, прямота́, че́стность, чистосерде́чие и чистосерде́чье, чистосерде́чность.
     Отсутствие скрытности, способность говорить обо всём и поступать искренно, без лицемерия и хитрости.
     ПРОСТОДУ́ШИЕ, бесхи́тростность, наи́вность, неви́нность, простоду́шность, простосерде́чие, простосерде́чность, просто́та, разг. простова́тость.
     Искреннее и открытое отношение к миру; отсутствие жизненного опыта и житейской хитрости.
     Имена прилагательные  И́СКРЕННИЙ, душе́вный, задуше́вный, неподде́льный, непритво́рный, откры́тый, проникнове́нный, серде́чный.
     Такой, который не притворяется и не скрывает своего истинного отношения к окружающему (о человеке); выражающий эти качества, свойства (о взгляде, мимике, жестах, поведении и т.п.).
     книжн. НЕПОРО́ЧНЫЙ, неви́нный, чи́стый.
     Нравственно чистый, наивный, простодушный.
     НЕПРИНУЖДЁННЫЙ, есте́ственный, натура́льный, непосре́дственный, неско́ванный, просто́й, раско́ванный, свобо́дный.
     Такой, в котором нет напряжения, неловкости и т.п.
     ОТКРОВЕ́ННЫЙ, нелицеме́рный, откры́тый, правди́вый, прямоду́шный, прямо́й, прямолине́йный, че́стный, чистосерде́чный.
     Исполненный чистосердечия, правдивости, искренности и выражающий их.
     ПРОСТОДУ́ШНЫЙ, бесхи́тростный, дове́рчивый, наи́вный, неви́нный, нехи́трый, просто́й, простосерде́чный, разг. просте́цкий, разг. простова́тый.
     Открытый, доверчивый, искренний, не имеющий жизненного опыта; выражающий простодушие.
     Наречия  ОТКРОВЕ́ННО, правди́во, пря́мо, че́стно, чистосерде́чно, разг. впряму́ю, разг. напрями́к, разг. начистоту́, разг. прямико́м, разг. пря́мо.
     Чистосердечно, искренне, ничего не скрывая, без утайки.
     4.1.17.2. Неискренность
     Имена существительные  
     ЛЕСТЬ, книжн. фимиа́м.
     Преувеличенное, угодливое восхваление коголибо, чьихлибо действий или качеств.
     ЛИЦЕМЕ́РИЕ, двоеду́шие, дво́йственность, двули́чие, двули́чность, лжи́вость, лицеме́рность, неи́скренность, фальши́вость, фальшь, фарисе́йство, ха́нжество, книжн. тартюфи́зм, устар. криводу́шие.
     Несоответствие слов, поступков человека истинным чувствам, убеждениям, намерениям.
     ЛЬСТЕЦ, низкопокло́нник, подхали́м, уго́дник, книжн. Молча́лин, разг. лиса́, разг. лиси́ца, разг. подли́за.
     Льстивый человек.
     НЕИ́СКРЕННОСТЬ, комедиа́нтство, коме́дия, маскара́д, притво́рство, устар. актёрство, устар. лицеде́йство.
     Способность скрывать подлинные мысли и чувства, отсутствие искренности в поведении, жестах, речи и т.п.
     УГО́ДЛИВОСТЬ, заи́скивание, разг. уго́дничество.
     Излишняя услужливость, льстивость, подобострастие.
     Имена прилагательные  ЛЬСТИ́ВЫЙ, вкра́дчивый.
     Такой, который льстит комулибо, склонен к лести.
     НЕЕСТЕ́СТВЕННЫЙ, де́ланый, ненатура́льный, принуждённый.
     Исполненный неискренности, притворства, не соответствующий намерениям; проявляющий эти чувства.
     НЕИ́СКРЕННИЙ, ло́жный, мни́мый, напускно́й, показно́й, притво́рный.
     Не соответствующий истине, настоящему положению дел; намеренно искажающий чтолибо.
     НЕИ́СКРЕННИЙ, иску́сственный, притво́рный.
     Скрывающий подлинные мысли и чувства; выражающий отсутствие искренности.
     СЛАЩА́ВЫЙ, еле́йный, караме́льный, конфе́тный, медо́вый, медоточи́вый, минда́льный, па́точный, при́торный, са́харный, сла́дкий.
     Отличающийся чрезмерной льстивостью, приторной ласковостью, чувствительностью; выражающий эти чувства; свидетельствующий о них.
     УГО́ДЛИВЫЙ, заи́скивающий.
     Излишне услужливый, льстивый; выражающий льстивость, подобострастие.
     Глаголы  ПОДОЛЬЩА́ТЬСЯ/ПОДОЛЬСТИ́ТЬСЯ к кому , заи́скивать перед кем , презр. лаке́йствовать, подслу́живаться/подслужи́ться к кому , пресмыка́ться перед кем , раболе́пствовать, разг. лебези́ть перед кем , разг. подла́щиваться/подласти́ться к кому , разг. подли́зываться/подлиза́ться к кому , разг. подма́зываться/подма́заться к кому , разг. уго́дничать перед кем и без доп. 
     Будучи неискренним, притворяясь и подделываясь к комулибо, стремиться снискать, добиться чьеголибо доверия, расположения.
     УГОЖДА́ТЬ/УГОДИ́ТЬ кому и на кого , разг. ублажа́ть/ублажи́ть когочто .
     Удовлетворять/удовлетворить коголибо, сделав комулибо чтолибо приятное, нужное, желаемое.
     4.1.18. Терпение – настойчивость
     4.1.18.1. Смирение
     Имена существительные  
     КРО́ТОСТЬ, беззло́бие, беззло́бность, безоби́дность, мя́гкость, незло́бивость и незлоби́вость, незло́бность, устар. незло́бие.
     Качество характера, проявляющееся в отсутствии злобы, злобности.
     КРО́ТОСТЬ, безотве́тность, безро́потность, смире́ние.
     Качество характера, заключающееся в том, что человек принимает без протеста, сопротивления тяжёлые условия, обстоятельства жизни, несправедливое отношение к себе.
     НЕПРОТИВЛЕ́НЧЕСТВО, непротивле́ние, толсто́вство, неодобр. толсто́вщина.
     Отказ от активного, насильственного подавления зла, стремление к преодолению его покорностью, смирением.
     ПОКО́РНОСТЬ, безотве́тность, безотка́зность, безро́потность, кро́тость, повинове́ние, подчине́ние, послуша́ние, смире́ние, смире́нность, устар. поко́рливость, устар. послу́шливость, устар. , высок. смиренному́дрие, устар. смире́нство.
     Способность легко подчиняться комулибо, повиноваться чужой воле.
     ТИХО́НЯ, ове́чка.
     Тот, кто отличается кротостью, покорностью.
     Имена прилагательные  КРО́ТКИЙ, ангелоподо́бный, безгне́вный, беззло́бный, безоби́дный, безотве́тный, голуби́ный, мя́гкий, незло́бный, книжн. незло́бивый и незлоби́вый, устар. голуби́ный, разг. а́нгельский.
     Не имеющий, не проявляющий злобы.
     КРО́ТКИЙ, а́нгельский, безоби́дный, безотве́тный, безотка́зный, безро́потный, беспрекосло́вный, бесслове́сный, непрекосло́вный, ове́чий, поко́рный, послу́шный, смире́нный, сми́рный, ти́хий, усту́пчивый, шёлковый, трад.поэт. покло́нный, устар. безгла́сный, устар. поко́рливый, устар. , разг. послу́шливый, устар. тиша́йший, разг. ручно́й.
     Очень робкий, смиренный (о человеке); выражающий эти качества (о взгляде, улыбке и т. д.).
     ПОКЛА́ДИСТЫЙ, лёгкий, мя́гкий, неконфли́ктный, пода́тливый, сгово́рчивый, усту́пчивый.
     Такой, который отличается добрым, спокойным характером, которого можно легко уговорить, убедить.
     ПОКО́РНЫЙ, безотве́тный, безотка́зный, безро́потный, беспрекосло́вный, бесслове́сный, кро́ткий, ове́чий, послу́шный, смире́нный, сми́рный, ти́хий, трад.поэт. покло́нный, устар. безгла́сый, устар. поко́рливый, устар. послу́шливый, устар. тиша́йший, разг. ручно́й.
     Легко подчиняющийся комулибо, повинующийся чужой воле; выражающий покорность, повиновение.
     СМИ́РНЫЙ, ти́хий, ирон. тиша́йший.
     Отличающийся кротостью, покорностью; выражающий эти чувства; свидетельствующий о них.
     УСТУ́ПЧИВЫЙ, пода́тливый, покла́дистый, поко́рный, послу́шный, ручно́й, сгово́рчивый, угово́рчивый, шёлковый, устар. поко́рливый, устар. послу́шливый.
     Готовый добровольно отказаться от кого, чеголибо в пользу другого лица.
     Глаголы  ПОДЧИНЯ́ТЬ/ПОДЧИНИ́ТЬ когочто комучему , разг. сгиба́ть/согну́ть когочто , разг. скру́чивать/скрути́ть когочто .
     Делать/сделать подвластным себе, ставя в психологическую и другую зависимость.
     ПОДЧИНЯ́ТЬСЯ/ПОДЧИНИ́ТЬСЯ комучему , несов. и сов. повинова́ться комучему , покоря́ться/покори́ться комучему , сов. послу́шаться когочто , склоня́ться/склони́ться перед кемчем , слу́шаться когочего , смиря́ться/смири́ться, разг. , сов. послу́шать когочто , разг. сгиба́ться/согну́ться, разг. слу́шать когочто. 
     Оказываться/оказаться в психологической зависимости от кого, чеголибо, от чьейлибо воли, признав чейлибо авторитет, чьюлибо власть.
     сов. ПРИСМИРЕ́ТЬ, сов. прити́хнуть/притиха́ть.
     Становиться/стать тихим, смирным, покойным, обычно после бурного проявления какихлибо чувств.
     СМИРЯ́ТЬСЯ/СМИРИ́ТЬСЯ с кемчем и без доп. , мири́ться/помири́ться с кемчем и без доп. , покоря́ться/покори́ться комучему , примиря́ться/примири́ться с кемчем , разг. перева́ривать/перевари́ть когочего. 
     Терпимо относиться/отнестись к чемулибо, подавляя в себе внутреннее сопротивление, протест, несогласие с кем, чемлибо и переставая упорствовать в чёмлибо.
     УСМИРЯ́ТЬ/УСМИРИ́ТЬ кого , обу́здывать/обузда́ть кого , укроща́ть/укроти́ть кого , разг. успока́ивать/успоко́ить кого , разг. , пристру́нивать/приструни́ть кого. 
     Делать/сделать коголибо тихим, спокойным, смирным, покорным, заставив повиноваться.
     4.1.18.2. Терпение
     Имена существительные  
     ТЕРПЕ́НИЕ, долготерпе́ние, терпели́вость, книжн. толера́нтность, устар. многотерпели́вость.
     Способность стойко и безропотно переносить физические и моральные страдания, лишения, горе и т.п.
     Имена прилагательные  ТЕРПЕЛИ́ВЫЙ, безогля́дный, безро́потный, выно́сливый, терпи́мый, высок. всевынося́щий, книжн. толера́нтный, устар. долготерпели́вый, устар. многотерпели́вый.
     Обладающий терпением, выдержкой, стойкостью в неблагоприятных обстоятельствах; способный с терпением переносить их или делать чтолибо долго, настойчиво, упорно.
     Глаголы  ТЕРПЕ́ТЬ/ВЫ́ТЕРПЕТЬ что , выде́рживать/вы́держать что , выноси́ть/вы́нести что , переноси́ть/перенести́ что , сов. перетерпе́ть что , сноси́ть/снести́ что , сов. стерпе́ть что .
     Стойко и безропотно переносить/перенести физические и моральные страдания, лишения, горе и т.п., проявляя спокойствие и выдержку.
     СДЕ́РЖИВАТЬСЯ/СДЕРЖА́ТЬСЯ, возде́рживаться/воздержа́ться, терпе́ть, уде́рживаться/удержа́ться, разг. крепи́ться/скрепи́ться, разг. перемога́ть/перемо́чь.
     Удерживать/удержать себя от проявления какихлибо чувств, эмоциональных реакций, не давать/не дать им проявиться, обнаружиться, подавить их проявление.
     
     4.1.18.3. Нетерпимость
     Имена существительные  
     НЕПОКЛА́ДИСТОСТЬ, несгово́рчивость, неусту́пчивость, упря́мство, разг. ерши́стость, разг. непода́тливость.
     Стремление поступать посвоему, поставить на своём вопреки необходимости и здравому смыслу.
     НЕПОКО́РНОСТЬ, стропти́вость, устар. непоко́рство.
     Нежелание повиноваться.
     Имена прилагательные  НЕПОКЛА́ДИСТЫЙ, несгово́рчивый, неусту́пчивый, упря́мый, разг. ерши́стый, разг. непода́тливый.
     Такой, которого трудно уговорить, убедить отказаться от чеголибо; стремящийся поступать посвоему, поставить на своём вопреки необходимости и здравому смыслу; свойственный такому человеку.
     НЕПОКО́РНЫЙ, непослу́шный, стропти́вый.
     Не желающий повиноваться; выражающий неповиновение.
     4.1.18.4. Настойчивость
     Имена существительные  
     НАСТО́ЙЧИВОСТЬ, упо́рство, упря́мство, разг. во́ля, разг. нажи́м, разг. напо́р, разг. напо́ристость, разг. хара́ктер.
     Способность последовательно, твёрдо и неотступно добиваться своей цели, решительное стремление к ней.
     ЦЕЛЕУСТРЕМЛЁННОСТЬ, целенапра́вленность, книжн. целеустремле́ние.
     Стремление к достижению определённой цели.
     Имена прилагательные  разг. ВЪЕ́ДЛИВЫЙ, дото́шный.
     Настойчиво, придирчиво, пытливо вникающий в каждую мелочь; свойственный такому человеку.
     НАСТО́ЙЧИВЫЙ, назо́йливый, настоя́тельный, неотсту́пный, несгово́рчивый, неукло́нный, упо́рный, упря́мый, разг. напо́ристый, разг. неотвя́зный, разг. неотвя́зчивый, разг. це́пкий.
     Упорно добивающийся своей цели (о человеке, а также о его характере).
     СВОЕВО́ЛЬНЫЙ, своенра́вный, стропти́вый, упря́мый разг. норо́вистый, разг. упёртый, разг. це́пкий.
     Поступающий по своему произволу, по своей прихоти настаивающий на чёмлибо.
     УПРЯ́МЫЙ, крепкоголо́вый, крепколо́бый, медноло́бый, несгово́рчивый, неусту́пчивый.
     Стремящийся настоять на своём, поступать посвоему, поставить на своём вопреки необходимости и здравому смыслу (о человеке); свойственный такому человеку; выражающий несговорчивость.
     ЦЕЛЕУСТРЕМЛЁННЫЙ, целенапра́вленный.
     Стремящийся к достижению определённой, заранее намеченной цели.
     Глаголы  сов. ЗАУПРЯ́МИТЬСЯ, сов. упере́ться, разг. , сов. заарта́читься.
     Начать упрямиться, проявляя неуступчивость, несговорчивость, стоять на своём вопреки необходимости и здравому смыслу.
     ПРИКЛЕ́ИВАТЬСЯ/ПРИКЛЕ́ИТЬСЯ к кому , ли́пнуть/прили́пнуть к кому , приле́пливаться/прилепи́ться к кому , прилепля́ться/прилепи́ться к кому , прилипа́ть/прили́пнуть к кому , пристава́ть/приста́ть к кому. 
     Привязываться/привязаться к комулибо в течение некоторого (обычно длительного) времени, утомляя коголибо, надоедая комулибо.
     ПРИСТАВА́ТЬ/ПРИСТА́ТЬ к кому с чем , разг. лезть к кому , разг. ли́пнуть к кому , разг. , прикле́иваться/прикле́иться к кому , разг. , сов. прили́пнуть к кому , разг. , сов. прицепи́ться к кому. 
     Настойчиво требовать у коголибо чеголибо, назойливо действовать, не считаясь с запретом, препятствиями.
     УПО́РСТВОВАТЬ в чём и без доп. , упря́миться, устар. упря́мствовать, разг. арта́читься, разг. лома́ться.
     Настаивать на своём, проявлять упрямство, неотступно добиваясь осуществления чеголибо, твёрдо придерживаясь какоголибо взгляда, мнения.
     Наречия  НАСТО́ЙЧИВО, настоя́тельно, неотсту́пно, неукло́нно, упо́рно, упря́мо, разг. напо́ристо.
     Не отступая, с упорством.
     4.1.19. Беспристрастность – пристрастность
     4.1.19.1. Беспристрастность
     Имена существительные  
     БЕСПРИСТРА́СТНОСТЬ, беспристра́стие, непринуждённость, объекти́вность, непредвзя́тость, непредубеждённость, справедли́вость, книжн. нелицеприя́тность.
     Способность относиться к кому, чемулибо без предвзятости, предубеждения и проявлять это отношение в своих справедливых суждениях.
     Имена прилагательные  БЕСПРИСТРА́СТНЫЙ, нелицеприя́тный, непредвзя́тый, непредубеждённый, объекти́вный, справедли́вый.
     Не проявляющий предвзятости, пристрастия или лишённый их (о человеке, его суждениях, отношении к кому, чемулибо).
     4.1.19.2. Пристрастность
     Имена существительные  
     ПРИСТРА́СТНОСТЬ, предвзя́тость, предубежде́ние, предубеждённость, пристра́стие, тенденцио́зность.
     Необъективное отношение к кому, чемулибо.
     СУБЪЕКТИ́ВНОСТЬ, разг. вкусовщи́на.
     Предвзятость, отсутствие объективности.
     Имена прилагательные  ПРИСТРА́СТНЫЙ, небеспристра́стный, необъекти́вный, предвзя́тый, предубеждённый, тенденцио́зный.
     Основанный на необъективном отношении к кому, чемулибо; проявляющий это отношение.
     СУБЪЕКТИ́ВНЫЙ, ли́чный, разг. вкусово́й.
     Предвзятый, лишённый объективности.
     4.1.20. Требовательность – нетребовательность
     4.1.20.1. Требовательность
     Имена существительные  
     РАЗБО́РЧИВОСТЬ, привере́дливость, прихотли́вость, тре́бовательность.
     Взыскательность, строгость при выборе кого, чеголибо.
     ТРЕ́БОВАТЕЛЬНОСТЬ, непоколеби́мость, непрекло́нность, стро́гость, суро́вость, твёрдость, книжн. взыска́тельность.
     Способность высказывать просьбы, желания в категорической форме.
     Имена прилагательные  РАЗБО́РЧИВЫЙ, капри́зный, привере́дливый, прихотли́вый, тре́бовательный.
     Строгий, взыскательный при выборе кого, чеголибо; обладающий большими запросами и потребностями.
     ТРЕ́БОВАТЕЛЬНЫЙ, непоколеби́мый, непрекло́нный, стро́гий, суро́вый, твёрдый, книжн. взыска́тельный.
     Предъявляющий большие, строгие требования к кому, чемулибо; свойственный такому человеку.
     4.1.20.2. Нетребовательность
     Имена существительные  
     НЕПРИХОТЛИ́ВОСТЬ, невзыска́тельность, непритяза́тельность, нетре́бовательность.
     Способность довольствоваться малым, самым необходимым.
     Имена прилагательные  НЕПРИХОТЛИ́ВЫЙ, невзыска́тельный, непритяза́тельный, нетре́бовательный, устар. беспритяза́тельный.
     Довольствующийся малым, самым необходимым; без прихотей.
     НЕТРЕ́БОВАТЕЛЬНЫЙ, либера́льный, мя́гкий, невзыска́тельный, снисходи́тельный, терпи́мый, книжн. толера́нтный.
     Не предъявляющий больших требований к комулибо.
     4.2. Особенности протекания и проявления эмоций
     4.2.1. Интенсивность чувств
     Имена существительные  
     НАКА́Л, острота́.
     Крайняя степень напряжения чувств, сопровождаемая возбуждением, волнением.
     НАПРЯЖЕ́НИЕ, интенси́вность, уси́лие.
     Затрата больших душевных сил при переживании какихлибо эмоций, при выполнении, осуществлении чеголибо.
     НАПРЯЖЁНННОСТЬ, взрывоопа́сность, драмати́зм, драмати́чность.
     Чрезвычайно интенсивное протекание эмоций, чреватое трагическими последствиями; готовность разразиться открытыми столкновениями, конфликтами
     НЕИ́СТОВСТВО, бу́йство, исступле́ние, умоисступле́ние, фанати́зм, я́рость, разг. раж.
     Необузданное проявление какоголибо чувства; крайне возбужденное состояние.
     ПРИ́СТУП чего , взрыв чего , вспы́шка чего , припа́док чего , книжн. парокси́зм чего. 
     Резкое проявление какоголибо душевного, эмоционального или физического состояния.
     Имена прилагательные  БУ́РНЫЙ, безу́держный, безу́мный, бу́йный, ди́кий, исступлённый, неи́стовый, необу́зданный, неукроти́мый, сумасше́дший, я́ростный, я́рый, разг. бе́шеный.
     Достигший большой силы, напряжения, проявляющийся с огромной силой, стремительностью (о чувствах, переживаниях, мыслях и т.п.).
     НАКАЛЁННЫЙ, крити́ческий, о́стрый.
     Чрезвычайно напряжённый, неспокойный (об эмоциональных отношениях, о какойлибо эмоциональной ситуации).
     НАПРЯЖЁННЫЙ, взрывоопа́сный, драмати́ческий, драмати́чный, интенси́вный.
     Характеризующийся чрезвычайной интенсивностью протекания чувств, проявления эмоциональных отношений, чреватых трагическими последствиями; готовый разразиться открытыми столкновениями, конфликтами.
     НАПРЯЖЁННЫЙ, интенси́вный, уси́ленный.
     Совершаемый с неослабным напряжением.
     НЕИ́СТОВЫЙ, необу́зданный, неукроти́мый.
     Чрезвычайно сильный, необычайный по своей силе, интенсивности (о чувствах, переживаниях и т.п.).
     Глаголы  БУРЛИ́ТЬ, бушева́ть, кипе́ть, клокота́ть.
     Проявляться с большой силой, бурно (о чувствах, переживаниях и т.п.).
     УСИ́ЛИВАТЬ/УСИ́ЛИТЬ что , нагнета́ть что , разжига́ть/разже́чь что , углубля́ть/углуби́ть что , усугубля́ть/усугуби́ть что. 
     Придавать/придать бо́льшую силу, глубину, увеличивая степень проявления чувств, эмоциональных отношений и доводя их до высокой степени напряжения; делать/сделать более сильным, более глубоким, острым, резким (какоелибо чувство, ощущение, состояние и т.и.).
     УСИ́ЛИВАТЬСЯ/УСИ́ЛИТЬСЯ, возраста́ть/возрасти́, накаля́ться/накали́ться, нараста́ть, обостря́ться/обостри́ться, прогресси́ровать, расти́, увели́чиваться, углубля́ться/углуби́ться, усугубля́ться/усугуби́ться.
     Становиться/стать более сильным, мощным по степени своего проявления.
     Наречия  НЕИ́СТОВО, безу́держно, бе́шено, бу́йно, бу́рно, ди́ко, исступлённо, неукроти́мо, фанати́чно, я́ро, я́ростно.
     С чрезвычайной силой, напряжённостью.
     4.2.2. Влияние эмоций на человека и человека на эмоции
     Глаголы  
     БЕРЕДИ́ТЬ/РАЗБЕРЕДИ́ТЬ что , растравля́ть/растрави́ть что. 
     Неосторожными действиями, словами усиливать/усилить неприятные переживания, заставляя вновь переживать чтолибо тяжелое, неприятное, мучительное.
     ЗАДЕВА́ТЬ/ЗАДЕ́ТЬ что , затра́гивать/затро́нуть что , зацепля́ть/зацепи́ть что , тро́гать/тро́нуть что. 
     Вызывать/вызвать какоелибо чувство, остро воздействовать на какоелибо чувство.
     ВЫЗЫВА́ТЬ/ВЫ́ЗВАТЬ что , буди́ть что , внуша́ть/внуши́ть что , возбужда́ть/возбуди́ть что , воспламеня́ть/воспламени́ть что , вселя́ть/всели́ть что , сов. всколыхну́ть что , зажига́ть/заже́чь что , зарожда́ть/зароди́ть что , навева́ть/наве́ять что , наводи́ть/навести́ что , поднима́ть/подня́ть что , порожда́ть/породи́ть что , поселя́ть/посели́ть что , сов. посе́ять что , пробужда́ть/пробуди́ть что , сов. разбуди́ть что , рожда́ть/роди́ть что , разг. нагоня́ть/нагна́ть что. 
     Быть/стать причиной появления какоголибо чувства, переживания; вызывать/вызвать к жизни (чувство, желание и т.п.).
     ЗАКРА́ДЫВАТЬСЯ/ЗАКРА́СТЬСЯ, вкра́дываться/вкра́сться, прокра́дываться/прокра́сться.
     Незаметно, невольно появляться/появиться, возникать/возникнуть (о чувствах, мыслях).
     НАПАДА́ТЬ/НАПА́СТЬ на когочто , нава́ливаться/навали́ться на когочто , нака́тывать/накати́ть на когочто , нака́тываться/накати́ться на когочто , налета́ть/налете́ть на когочто , находи́ть/найти́ на когочто , сов. нахлы́нуть на когочто .
     Внезапно охватывать/охватить коголибо, овладевать/овладеть кемлибо (о чувстве, состоянии, настроении).
     ОВЛАДЕВА́ТЬ/ОВЛАДЕ́ТЬ кемчем , брать/взять когочто , завладева́ть/завладе́ть кемчем , залива́ть/зали́ть чем , заполня́ть/запо́лнить чем , захва́тывать/захвати́ть кого , захлёстывать/захлестну́ть кого , наполня́ть/напо́лнить кого , обурева́ть кого , сов. обуя́ть кого , охва́тывать/охвати́ть кого , переполня́ть/перепо́лнить кого , подступа́ть/подступи́ть, высок. преисполня́ть/преиспо́лнить кого чем или чего , высок. прони́зывать/прониза́ть кого , книжн. , сов. объя́ть кого , устар. одолева́ть/одоле́ть кого , разг. забира́ть/забра́ть кого , разг. напада́ть/напа́сть на кого , разг. пробира́ть/пробра́ть кого , разг. пронима́ть/проня́ть кого , разг. разбира́ть/разобра́ть кого. 
     Охватывать/охватить коголибо, полностью завладевать/завладеть кемлибо (о чувствах, мыслях).
     ПОДАВЛЯ́ТЬ/ПОДАВИ́ТЬ что , гаси́ть/погаси́ть что , глуши́ть/заглуши́ть что , сов. задави́ть что , смиря́ть/смири́ть что , туши́ть что , удуша́ть что , усмиря́ть/усмири́ть что , книжн. , сов. объя́ть что , разг. , сов. затуши́ть что. 
     Не давать/не дать обнаружиться, проявиться (о чувствах, переживаниях).
     ПРЕОДОЛЕВА́ТЬ/ПРЕОДОЛЕ́ТЬ что , обу́здывать/обузда́ть что , переба́рывать/переборо́ть что , переси́ливать/переси́лить что , побежда́ть/победи́ть что , сов. поборо́ть что , превозмога́ть/превозмо́чь что , справля́ться/спра́виться с чем , разг. оси́ливать/оси́лить что , разг. перемога́ть/перемо́чь что , разг. , сов. переломи́ть что , разг. , сов. сла́дить с чем , разг. , сов. совлада́ть с чем. 
     Прилагая усилия, с напряжением оказаться сильнее своих чувств, переживаний; справляться/справиться с ними.
     4.3. Внешние проявления эмоций в речи, поведении, мимике и жестах
     4.3.1. Проявление эмоций в речи
     Имена существительные  
     БРАНЬ, поноше́ние, ру́гань, руга́тельство.
     Оскорбительные, грубые слова.
     ГИМН комучему , дифира́мб комучему , славосло́вие комучему , книжн. панеги́рик комучему .
     Восторженная хвала; прославление.
     ЖА́ЛОБА, се́тование.
     Выражение неудовольствия по поводу неприятностей, переживаний и т.п.
     ЗЛОСЛО́ВИЕ и ЗЛОСЛО́ВЬЕ, пересу́ды, спле́тни.
     Злая оценка, осуждение кого, чеголибо.
     Имена прилагательные  БРАНЛИ́ВЫЙ, сварли́вый, разг. бранчли́вый.
     Склонный к брани, ругани, ссорам.
     БРА́ННЫЙ, оскорби́тельный, после́дний, разг. руга́тельный.
     Содержащий брань.
     ВОЗВЫ́ШЕННЫЙ, припо́днятый, торже́ственный.
     Благородный по содержанию и приподнятый по форме (о слоге, речи, стиле и т.п.).
     ВОРЧЛИ́ВЫЙ, брюзгли́вый.
     Склонный ворчать, брюзжать; выражающий недовольство, раздражение.
     Глаголы  разг. БРАНИ́ТЬ/ВЫ́БРАНИТЬ когочто , поноси́ть когочто , руга́ть когочто , груб. ла́ять на когочто , груб. сволочи́ть когочто , разг. грызть когочто , разг. костери́ть когочто , разг. кости́ть когочто , разг. матери́ть когочто , разг. пили́ть когочто , разг. пуши́ть/распуши́ть когочто , разг. расчихво́стить когочто , разг. утю́жить когочто , разг. чести́ть когочто , разг. чихво́стить/отчихво́стить когочто .
     Осуждая, порицая за чтолибо, громко высказываться/высказаться в резких выражениях; делать/сделать выговор, выражая недовольство кем, чемлибо.
     БРАНИ́ТЬСЯ/ВЫ́БРАНИТЬСЯ, выража́ться/вы́разиться, руга́ться/вы́ругаться, ссо́риться/поссо́риться, разг. чертыха́ться/чертыхну́ться.
     Произносить/произнести грубые, резкие, оскорбительные слова, выражая своё раздражение, недовольство кем, чемлибо.
     ЖА́ЛОВАТЬСЯ/ПОЖА́ЛОВАТЬСЯ на когочто , се́товать/посе́товать на когочто , разг. ныть, разг. пла́каться/попла́каться, разг. скули́ть, разг. хны́кать.
     Высказывать неудовольствие, горечь по поводу чеголибо неприятного, роптать на кого, чтолибо.
     ЗЛОСЛО́ВИТЬ, спле́тничать.
     Заниматься злословием, распространяя слух о ком, чёмлибо, основанный на неточных или заведомо неверных, ложных сведениях.
     РУГА́ТЬ/ОТРУГА́ТЬ кого за что , отчи́тывать/отчита́ть кого за что , разде́лывать/разде́лать кого за что , разг. взгрева́ть/взгреть кого за что , разг. пробира́ть/пробра́ть кого за что , разг. продира́ть/продра́ть кого за что , разг. , сов. пропесо́чить кого за что. 
     Называть/называть кого, чтолибо оскорбительными, грубыми, бранными словами, устраивая комулибо нагоняй.
     4.3.2. Проявление эмоций в поведении, поступках
     Имена существительные  
     ИСТЕРИ́Я, неодобр. клику́шество.
     Крикливое и пристрастное выражение чеголибо.
     КО́ЗНИ, интри́ги, про́иски, разг. подко́пы, разг. подси́живание, разг. ша́шни.
     Действия против коголибо, скрывающие тайные и злые умыслы.
     МАНЕ́РЫ, пова́дки, разг. зама́шки, разг. ухва́тки.
     Характерные для коголибо действия, особенность поведения.
     СВИДА́НИЕ и СВИДА́НЬЕ, встре́ча, устар. рандеву́.
     Встреча; обычно условленная встреча влюблённых.
     Имена прилагательные  ИСТЕРИ́ЧЕСКИЙ, истери́чный, неодобр. клику́шеский.
     Склонный к истерии, подверженный истерии.
     Глаголы  НЕ́ЖНИЧАТЬ, разг. , шутл. апельси́нничать, разг. воркова́ть, разг. , шутл. минда́льничать.
     Быть ласковым нежным в обращении; говорить нежности.
     ПРОЩА́ТЬСЯ/ПРОСТИ́ТЬСЯ с кем , разлуча́ться/разлучи́ться с кем , распроща́ться/распрости́ться с кем , расстава́ться/расста́ться с кем. 
     При расставании обмениваться/обменяться рукопожатиями, словами привета и т.п., выражая доброжелательное отношение, сердечность.
     4.3.3. Проявление эмоций положением тела и его частей
     Имена существительные  
     ДРОЖЬ, содрога́ние, тре́пет, трепета́ние, разг. холодо́к.
     Частое судорожное вздрагивание тела, частей тела под влиянием переживаемых эмоций.
     Имена прилагательные  НЕПОДВИ́ЖНЫЙ, безжи́зненный, засты́вший, ка́менный, недви́жимый, одеревене́лый, окамене́лый, разг. закамене́лый, разг. засты́лый, разг. остолбене́лый, разг. оцепене́лый, разг. парализо́ванный, разг. поко́йный, разг. столбняко́вый.
     Застывший от тяжёлых переживаний, не меняющий своего положения.
     Глаголы  ВЗДРА́ГИВАТЬ/ВЗДРО́ГНУТЬ, дёргаться/дёрнуться, дрожа́ть, сов. дро́гнуть, подёргиваться, содрога́ться/содрогну́ться, сотряса́ться/сотрясти́сь.
     Непроизвольно время от времени делать/сделать резкие, судорожные движения, выражая различные эмоции: страх, ужас, испуг и т.п.
     ДРОЖА́ТЬ, трясти́сь, трепета́ть, содрога́ться, сотряса́ться.
     Быть охваченным дрожью от переживаемых чувств, эмоций.
     ЗАМИРА́ТЬ/ЗАМЕРЕ́ТЬ, застыва́ть/засты́ть, камене́ть, окаменева́ть/окамене́ть, столбене́ть/остолбене́ть, цепене́ть/оцепене́ть.
     Стать/становиться совершенно неподвижным; переставать/перестать двигаться под влиянием тяжёлых переживаемых чувств: страха, испуга, потрясения, ужаса и т.п.
     СЖИМА́ТЬСЯ/СЖА́ТЬСЯ, замира́ть/замере́ть, разг. ёкать/ёкнуть.
     Съёживаться/съёжиться, собираться/собраться в комок от переживания различных чувств: страха, испуга, ужаса и т.п.
     ХОЛОДЕ́ТЬ/ПОХОЛОДЕ́ТЬ, ледене́ть, омертвева́ть/омертве́ть, сов. помертве́ть, цепене́ть/оцепене́ть, трад.поэт. хладе́ть, разг. холода́ть, разг. холодне́ть.
     Становиться/стать холодным или более холодным от переживания различных чувств: страха, ужаса, волнения, страсти и т.п.
     4.3.4. Проявление эмоций в жестах, действиях
     Имена существительные  
     АПЛОДИСМЕ́НТЫ, ова́ция, высок. рукоплеска́ния, устар. плески́, разг. хлопки́.
     Хлопанье в ладоши в знак одобрения или приветствия кого, чеголибо.
     ЛА́СКА, ла́сковость, мя́гкость, не́жность, приве́тливость.
     Проявление любви, нежности, выражаемое поцелуями, прикосновениями, поглаживаниями рук и т.п.
     ПОЦЕЛУ́Й, трад.поэт. лобза́ние, устар. лобыза́ние.
     Прикосновение губами к кому, чемулибо как выражение любви, ласки, привета и т.п.
     ПОЩЁЧИНА, разг. затре́щина, разг. оплеу́ха, разг. оплеу́шина, разг. плю́ха.
     Удар по щеке ладонью, наносимый с целью унижения, оскорбления коголибо.
     Имена прилагательные  ЛА́СКОВЫЙ, ворку́ющий, любо́вный, мя́гкий, не́жный, приве́тливый, уми́льный, устар. приве́тный, устар. уве́тливый.
     Проявляющий нежность, ласку, полный ласки; выражающий ласку, нежность, любовь; выражающий приветливость, благожелательность, радушие.
     Глаголы  АПЛОДИ́РОВАТЬ комучему , высок. рукоплеска́ть комучему , разг. хло́пать комучему. 
     Хлопать в ладоши в знак одобрения или приветствия кого, чеголибо (при театральных зрелищах, собраниях и т.п.).
     КЛА́НЯТЬСЯ/ПОКЛОНИ́ТЬСЯ кому , раскла́ниваться/раскла́няться с кем. 
     Делать/сделать поклон (поклоны) комулибо в знак приветствия, почтения, благодарности.
     ЛАСКА́ТЬ когочто , леле́ять когочто , не́жить когочто , трад.поэт. голу́бить/приголу́бить когочто , трад.поэт. милова́ть когочто. 
     Проявляя нежность, любовь, оказывать ласку комулибо; нежить, осыпа́ть чувственными ласками; нежно прикасаться к комулибо, гладить коголибо.
     ЛАСКА́ТЬСЯ к кому , льнуть к кому , разг. ла́ститься к кому , разг. минда́льничать с кемчем , разг. не́жничать с кемчем. 
     Проявлять ласковое отношение, нежность; стараться вызвать лаской ответную ласку.
     ОБНИМА́ТЬ/ОБНЯ́ТЬ когочто , обхва́тывать/обхвати́ть когочто , охва́тывать/охвати́ть когочто. 
     Охватывать/охватить руками, выражая ласку, нежность, любовь и т.п.; заключать/заключить в объятия.
     ПОГЛА́ЖИВАТЬ/ПОГЛА́ДИТЬ когочто по чему , гла́дить когочто по чему. 
     Водить/провести ладонью или пальцами по поверхности чеголибо, обычно приглаживая или лаская с целью выражения удовольствия, нежности, ласки.
     сов. ПРИЛАСКА́ТЬ кого , сов. обласка́ть кого , разг. , сов. приголу́бить кого , разг. пригрева́ть/пригре́ть кого. 
     Проявлять/проявить ласку, нежность в обращении с кемлибо.
     ПРИЖИМА́ТЬСЯ/ПРИЖА́ТЬСЯ к комучему , жа́ться к комучему , льнуть/прильну́ть к комучему , приника́ть/прини́кнуть к комучему , припада́ть/припа́сть к комучему. 
     Тесно, плотно прислоняясь к кому, чемулибо, выражать нежность, ласку и т. п.
     ЦЕЛОВА́ТЬ/ПОЦЕЛОВА́ТЬ когочто , сов. зацелова́ть когочто , сов. расцелова́ть когочто , устар. , сов. облобыза́ть когочто , разг. , неодобр. лиза́ть когочто , разг. , шутл. лобыза́ть/лобызну́ть когочто , разг. , неодобр. обли́зывать когочто , разг. , шутл. чмо́кать когочто , разг. , шутл. , сов. чмо́кнуть когочто .
     Прикасаться/прикоснуться губами к кому, чемулибо в знак любви, дружбы, почтительности, благодарности и т.п.
     ЦЕЛОВА́ТЬСЯ/ПОЦЕЛОВА́ТЬСЯ, расцелова́ться, устар. , трад.поэт. лобза́ться/облобыза́ться, устар. лобыза́ться, устар. чело́мкаться, разг. , неодобр. лиза́ться/полиза́ться, разг. чмо́каться.
     Целовать/поцеловать друг друга.
     4.3.5. Проявление эмоций в выражении лица
     Имена прилагательные  
     ЖА́ЛОБНЫЙ, плаче́вный, ско́рбный, тоскли́вый.
     Выражающий скорбь, тоску, страдание (о глазах, взгляде, лице).
     разг. МА́СЛЕНЫЙ, масляни́стый.
     Выражающий чувственность, вожделение (о глазах, взгляде).
     ПРОНИЦА́ТЕЛЬНЫЙ, внима́тельный, испыту́ющий, пытли́вый.
     Выражающий свойство, способность человека быстро и верно разгадывать, понимать сущность кого, чеголибо; выражающий это свойство (о взгляде, глазах).
     УГРЮ́МЫЙ, мра́чный, нела́сковый, неприве́тливый, неулы́бчивый, па́смурный, су́мрачный, хму́рый.
     Выражающий суровость, неласковость, неприветливость и т.п. (о взгляде, лице).
     Глаголы  КРАСНЕ́ТЬ/ПОКРАСНЕ́ТЬ, багрове́ть, вспы́хивать, сов. заале́ться, сов. закрасне́ться, сов. зарде́ться, сов. зарозове́ть, сов. зарумя́ниться, сов. разрумя́ниться, сов. раскрасне́ться, устар. черво́неть.
     Становиться/стать красным, краснее от переживаемых чувств: волнения, стыда, смущения и т.п. (о лице)
     ОЖИВЛЯ́ТЬСЯ/ОЖИВИ́ТЬСЯ, ожива́ть/ожи́ть.
     Приобретать/приобрести живость, энергию, выразительность под воздействием различных чувств: радости, удивления, восторга и т.п. (о глазах, лице).
     ОТРАЖА́ТЬСЯ/ОТРАЗИ́ТЬСЯ, отпеча́тываться/отпеча́таться.
     Обнаруживаться/обнаружиться, получать/получить внешнее проявление в выражении глаз, лица и т.п. (о различных чувствах).
     ПЕРЕДЁРГИВАТЬ/ПЕРЕДЁРНУТЬ что или чем , разг. коро́бить/покоро́бить что , разг. , сов. , перекоро́бить что. 
     Делать/сделать полупроизвольное, судорожное движение (мышцами лица, частями тела, телом), выражая различные чувства: пренебрежение, брезгливость, неудовольствие и т.п.
     ПЕРЕДЁРГИВАТЬСЯ/ПЕРЁДЕРНУТЬСЯ, искривля́ться/искриви́ться, криви́ться, перека́шиваться/перекоси́ться, сов. покриви́ться, сов. скриви́ться, разг. косоро́титься/скосоро́титься, разг. , сов. перекриви́ться.
     Делать/сделать судорожное движение под влиянием переживаемых чувств: пренебрежения, брезгливости, неудовольствия и т.п. (о лице, теле).
     ХМУ́РИТЬСЯ/НАХМУ́РИТЬСЯ, разг. насу́пливаться/насу́питься, разг. су́питься.
     Морщиться/поморщиться, выражая озабоченность, недовольство и т.п. (о бровях, лбе, лице).
     
     4.3.6. Слёзы и плач как проявление эмоций
     Имена существительные  
     ПЛА́КСА, ирон. рыда́лец, разг. крику́н, разг. крику́ша, разг. ню́ня, разг. рёва, разг. рёвакоро́ва, разг. реву́н, разг. , неодобр. хны́кала, разг. , неодобр. хны́калка.
     Человек, склонный плакать от любой обиды, от боли и т.п. (чаще о детях).
     ПЛАЧ, всхли́п, всхли́пывание, голоше́ние, крик, рыда́ние и рыда́нье, слёзы, стена́ния и стена́нья, разг. вытьё, разг. рёв, разг. хлю́панье, разг. , неодобр. хны́канье.
     Выражение эмоций в проливании слёз, сопровождаемом жалобными, заунывными, похожими на стон звуками, возникающими в процессе такого действия.
     Имена прилагательные  ЗАПЛА́КАННЫЙ, разг. зарёванный.
     Со следами слёз на лице.
     ПЛАКСИ́ВЫЙ, крикли́вый, слезли́вый, устар. ревли́вый, разг. плаку́чий.
     Выражающий, обнаруживающий склонность к плачу, слезам.
     ПЛАКСИ́ВЫЙ, пла́чущий, рыда́ющий, слезли́вый, разг. плаку́чий, разг. хны́кающий.
     Такой, какой бывает при плаче (о голосе, лице, выражении лица).
     Глаголы  сов. ВЫ́ПЛАКАТЬСЯ, сов. накрича́ться, сов. напла́каться, разг. , сов. наора́ться, разг. , сов. прореве́ться.
     Излить своё горе, обиду и т.п. в слезах.
     сов. ЗАПЛА́КАТЬ, сов. зали́ться, сов. зарыда́ть, сов. прослези́ться, сов. разрыда́ться, сов. распла́каться, трад.поэт. , сов. возрыда́ть, трад.поэт. , сов. воспла́кать, трад.поэт. , сов. вспла́кать, разг. , сов. заголоси́ть, разг. , сов. зареве́ть, разг. , сов. захны́кать, разг. , неодобр. , сов. разню́ниться, разг. , сов. разреве́ться, разг. , неодобр. , сов. разрю́миться.
     Начать плакать.
     НАВЁРТЫВАТЬСЯ/НАВЕРНУ́ТЬСЯ, высту́пать/вы́ступить, набега́ть/набежа́ть, нака́тываться/накати́ться.
     Появляться/появиться (о слезах).
     ПЛА́КАТЬ, всхли́пывать, рыда́ть, высок. стена́ть, разг. выть, разг. голоси́ть, разг. ныть, разг. , сов. обреве́ться, разг. разлива́ться, разг. реве́ть, разг. скули́ть, разг. хлю́пать, разг. хны́кать.
     Проявлять/проявить к комулибо жалость, сожаление, скорбь и т.п., проливая слёзы, обычно издавая жалобные, нечленораздельные голосовые звуки – плач.
     сов. ПОПЛА́КАТЬ, сов. пропла́кать, сов. порыда́ть, разг. , сов. всплакну́ть, разг. , сов. нареве́ться, разг. , сов. повы́ть, разг. , сов. поголоси́ть, разг. , сов. пореве́ть.
     Плакать некоторое время.
     4.3.7. Смех, ирония, язвительность как проявление эмоций
     Имена существительные  
     ИРО́НИЯ, шу́тка, разг. подковы́р, разг. подковы́рка, разг. подко́лка, разг. шпи́лька.
     Тонкая, скрытая насмешка.
     НАСМЕ́ШКА, издева́тельство, ко́лкость, сати́ра, уко́л, яд, книжн. сарка́зм, разг. ехи́дца, разг. издёвка, разг. шпи́лька.
     Обидная шутка по поводу кого, чеголибо.
     НАСМЕ́ШЛИВОСТЬ, глумли́вость, ехи́дность, ехи́дство, жёлчность, ко́лкость, колю́честь.
     Способность иронически относиться к кому, чемулибо; склонность к насмешкам.
     НАСМЕ́ШНИК, весельча́к, ёж, пересме́шник, разг. пе́рец, разг. смехоту́н, разг. смеху́шка, разг. я́зва.
     Насмешливый человек, любящий посмеяться над кем, чемлибо.
     ОСМЕ́ИВАНИЕ и ОСМЕ́ИВАНЬЕ, высме́ивание, глумле́ние и глумле́нье, издева́тельство, осме́яние, устар. посме́яние, разг. ехи́дничание и разг. ехидни́чанье, разг. измыва́тельство, разг. обсме́ивание.
     Представление кого, чеголибо в смешном виде.
     СМЕХ, хо́хот, разг. поте́ха, разг. смешо́к, разг. хихи́канье, разг. хохото́к.
     Прерывистые горловые звуки, вызываемые короткими выдыхательными движениями при проявлении веселья, радости, удовольствия и т.п.
     разг. СМЕХУ́Н, разг. гоготу́н, разг. смеху́шка, разг. хохоту́н.
     Тот, кто много или охотно смеётся.
     СМЕШКИ́, издёвки, ко́лкости, насме́шки, разг. пересме́х, разг. пересме́шки.
     Обидные слова, шутки по поводу кого, чеголибо.
     УЛЫ́БКА, усме́шка, разг. ухмы́лка.
     Движение мышц лица (губ, глаз), показывающее расположение к смеху, выражающее какоелибо положительное чувство или отношение к кому, чемулибо.
     ШУТ, арлеки́н, кло́ун, пая́ц, скоморо́х, разг. фигля́р.
     Тот, кто балагурит, кривляется на потеху другим, является общим посмешищем.
     ШУ́ТКА, фарс, разг. прико́л.
     То, что говорят, делают с целью вызвать смех; забавная весёлая проделка, выходка или острота.
     ШУТНИ́К, балагу́р, цирка́ч, разг. заба́вник, разг. зубоска́л, разг. пересме́шник, разг. штука́рь, разг. юмори́ст.
     Тот, кто любит шутить.
     ШУТОВСТВО́, пая́сничание, скоморо́шество, устар. буффона́да, разг. , неодобр. балага́н, разг. фигля́рство.
     Поведение шута.
     ЯЗВИ́ТЕЛЬНОСТЬ, е́дкость, ехи́дность, ехи́дство, жёлчность, ко́лкость, саркасти́чность, ядови́тость.
     Злая насмешливость, стремление уколоть, уязвить.
     Имена прилагательные  ИРОНИ́ЧЕСКИЙ, ирони́чный, ко́лкий.
     Выражающий иронию (о голосе, тоне, взгляде и т.п.).
     НАСМЕ́ШЛИВЫЙ, глумли́вый.
     Заключающий в себе насмешку, выражающий её (о тоне, голосе, выражении лица и т.п.); склонный к насмешкам, любящий насмехаться над окружающими.
     ОСМЕШЛИ́ВЫЙ, разг. хохоту́н, разг. хохоту́нья, разг. хохоту́шка.
     Выражающий готовность к смеху, желание рассмеяться; склонный часто и по малейшему поводу смеяться.
     СМЕШНО́Й, заба́вный, коми́ческий, коми́чный, курьёзный, смехотво́рный, разг. поте́шный, разг. умори́тельный.
     Вызывающий смех, веселье, побуждащий к смеху.
     УЛЫ́БЧИВЫЙ, усме́шливый.
     Часто улыбающийся, весёлый (о человеке); выражающий улыбку, улыбающийся.
     ШУТОВСКО́Й, кло́унский, фа́рсовый, разг. , неодобр. балага́нный, разг. скоморо́шеский, разг. фигля́рский.
     Свойственный тому, кто балагурит, кривляется на потеху другим, является общим посмешищем.
     ЯЗВИ́ТЕЛЬНЫЙ, е́дкий, ехи́дный, жёлчный, издева́тельский, ко́лкий, колю́чий, саркасти́ческий, саркасти́чный, ядови́тый, книжн. сардони́ческий, разг. зади́ристый, разг. зано́зистый, разг. измыва́тельский.
     Отличающийся злой насмешливостью, стремлением уколоть, задеть, обидеть.
     Глаголы  разг. , сов. ДОСМЕЯ́ТЬСЯ до чего , разг. , сов. дохихи́каться до чего , разг. , сов. дохохота́ться до чего. 
     Много смеясь, довести себя до какихлибо неприятных последствий.
     сов. ЗАСМЕЯ́ТЬСЯ, сов. зали́ться, сов. захихи́кать, сов. захохота́ть, сов. рассмея́ться, сов. расхохота́ться, разг. , сов. гро́хнуть, разг. , сов. загогота́ть, разг. , сов. загрохота́ть, разг. , сов. зафы́ркать, разг. , сов. покати́ться.
     Начать смеяться.
     ИРОНИЗИ́РОВАТЬ, шути́ть.
     Говорить о ком, чёмлибо с иронией, насмешкой.
     НАСМЕХА́ТЬСЯ над кемчем , высме́ивать/вы́смеять когочто , вышу́чивать когочто , глуми́ться над кемчем , издева́ться над кемчем , осме́ивать/осмея́ть когочто , потеша́ться/поте́шиться над кемчем , смея́ться над кемчем , разг. засме́ивать/засмея́ть когочто , разг. кура́житься над кемчем , разг. насме́шничать над кемчем , разг. пересме́шничать над кемчем , разг. потеша́ться над кемчем. 
     Делать/сделать кого, чтолибо предметом насмешек, оскорбительных замечаний, проявлять несерьёзное отношение к комулибо, используя обидные шутки, издёвки.
     сов. НАСМЕЯ́ТЬСЯ, разг. , сов. нахохота́ться.
     Вдоволь посмеяться.
     ОСМЕ́ИВАТЬ/ОСМЕЯ́ТЬ когочто , высме́ивать/вы́смеять когочто , сов. посмея́ться над кемчем , разг. вышу́чивать когочто , разг. , сов. засмея́ть когочто , разг. , сов. насмея́ться над кемчем , разг. , сов. просмея́ть когочто .
     Подвергать/подвергнуть кого, чтолибо насмешке, выставлять/выставить в смешном виде.
     ПОДШУ́ЧИВАТЬ/ПОДШУТИ́ТЬ над кемчем , пересме́иваться, подсме́иваться/подсмея́ться над кемчем , подтру́нивать/подтруни́ть над кемчем , смея́ться/посмея́ться над кемчем , труни́ть над кемчем , разг. вышу́чивать/вы́шутить когочто , разг. зубоска́лить.
     Делать/сделать кого, чтолибо предметом шутки, забавы; ставить/поставить коголибо ради шутки в смешное положение.
     ПОСМЕ́ИВАТЬСЯ/ПОСМЕЯ́ТЬСЯ над кемчем , разг. , сов. насмея́ться над кемчем , разг. , сов. нахохота́ться над кемчем. 
     Относиться/отнестись к кому, чемулибо с некоторой насмешкой, подшучивать/подшутить над кем, чемлибо.
     ПОСМЕ́ИВАТЬСЯ / ПОСМЕЯ́ТЬСЯ, похихи́кивать/похихи́кать, похоха́тывать/похохота́ть, разг. , сов. погогота́ть.
     Смеяться/посмеяться некоторое время.
     ПРЫ́СКАТЬ/ПРЫ́СНУТЬ, фы́ркать/фы́ркнуть.
     Смеяться/посмеяться кратковременно, обычно не сдерживаясь или в ответ на чтолибо смешное.
     СМЕШИ́ТЬ когочто , сов. насмеши́ть когочто , сов. развесели́ть когочто , сов. рассмеши́ть когочто , разг. потеша́ть/поте́шить когочто , разг. , сов. умори́ть когочто .
     Вызывать/вызвать у коголибо смех, заставляя смеяться.
     СМЕЯ́ТЬСЯ, залива́ться/зали́ться, хихи́кать/хихи́кнуть, хохота́ть, разг. гогота́ть, разг. грохота́ть/грохотну́ть, разг. пока́тываться, разг. пры́скать/пры́снуть, разг. фы́ркать/фы́ркнуть.
     Издавать/издать смех – короткие характерные голосовые звуки, выражая весёлость, радость, удовольствие, проявляя к кому, чемулибо какоелибо отношение (шутливое, злорадное, пренебрежительное, язвительное и т.п.).
     УЛЫБА́ТЬСЯ/УЛЫБНУ́ТЬСЯ, усмеха́ться/усмехну́ться, разг. осклабля́ться/оскла́биться, разг. ухмыля́ться/ухмыльну́ться.
     Улыбкой выражать/выразить какиелибо чувства, отношение (доброжелательное, насмешливое, жестокое и т.п.) к кому, чемулибо мимическим движением лица, растягиванием губ, прищуриванием глаз, показывающим готовность засмеяться.
     УЯЗВЛЯ́ТЬ/УЯЗВИ́ТЬ когочто , задева́ть/заде́ть когочто , коло́ть/кольну́ть когочто , сов. уколо́ть когочто , разг. поддева́ть/подде́ть когочто , разг. подковы́ривать/подковырну́ть когочто , разг. подку́сывать/подкуси́ть когочто .
     Глубоко обижать/обидеть, оскорблять/оскорбить коголибо намеренно язвительными замечаниями, злыми шутками, проявляя к комулибо негативное отношение и причиняя душевную боль.
     ШУТИ́ТЬ/ПОШУТИ́ТЬ над кемчем , иронизи́ровать/поиронизи́ровать над кемчем , смея́ться над кемчем , разг. потеша́ться над кемчем. 
     Надсмехаться/надсмеяться, подшучивать/подшутить весело, доброжелательно над кем, чемлибо, говорить/сказать чтолибо ради забавы, смеха, потехи, развлечения других.
     ЯЗВИ́ТЬ/СЪЯЗВИ́ТЬ, разг. ехи́дничать/съехи́дничать, разг. ехи́дствовать, разг. задира́ться, разг. подка́лывать/подколо́ть.
     Говорить/сказать насмешливо зло, язвительно, злорадно.
     устар. ЯЗВИ́ТЬ, несов. и сов. ра́нить, несов. и сов. травми́ровать, жа́лить/ужа́лить.
     Сознательно, умышленно задевать/задеть коголибо колкими, злыми замечаниями с целью обидеть, унизить.
     
5. Оценка
     
     5.1. Общая оценка
     Имена существительные  
     ГА́ДОСТЬ, гну́сность, ме́рзость, скве́рность, устар. скве́рна, разг. грязь, разг. па́кость.
     То, что вызывает отвращение своими резко отрицательными свойствами, качествами.
     ДОСТО́ИНСТВО, преиму́щество, соверше́нство, книжн. доброде́тель, разг. плюс.
     Положительное качество, свойство кого, чеголибо.
     высок. ЖЕМЧУ́ЖИНА, го́рдость кого или чья , перл, украше́ние чего. 
     О ком, чёмлибо, выделяющемся своими достоинствами среди других.
     НЕДОСТА́ТОК, брак, дефе́кт, изъя́н, недочёт, несоверше́нство, поро́к, пробе́л, червото́чина, червото́чинка, разг. ми́нус, разг. проре́ха.
     Отрицательное качество, свойство кого, чеголибо, преуменьшающее их ценность.
     Имена прилагательные  ГА́ДКИЙ, ме́рзкий, ме́рзостный, омерзи́тельный, отврати́тельный, проти́вный, тошнотво́рный, разг. га́достный, разг. жу́ткий, разг. ужа́сный.
     Крайне неприятный, очень плохой, вызывающий отвращение своим внешним видом, своими свойствами, качествами.
     ДЕФЕ́КТНЫЙ, брако́ванный, испо́рченный.
     Имеющий недостатки (о предметах).
     ДЕФЕ́КТНЫЙ, испо́рченный, поро́чный, уще́рбный.
     Обнаруживающий отклонения от нормы (о человеке).
     ЛУ́ЧШИЙ, наилу́чший, пе́рвый, перве́йший, книжн. оптима́льный.
     Обладающий самыми хорошими качествами, свойствами.
     ОБРАЗЦО́ВЫЙ, показа́тельный, приме́рный.
     Служащий примером для других, воплощающий в себе лучшие качества, свойства.
     ПЛОХО́Й, дурно́й, нека́чественный, неудовлетвори́тельный, нехоро́ший, устар. , разг. худо́й, разг. дрянно́й, разг. , шутл. неважне́цкий, разг. нева́жный, разг. него́дный, разг. несто́ящий, разг. , презр. пога́ный, разг. скве́рный.
     Лишённый положительных свойств, качеств, не удовлетворяющий предъявляемым требованиям.
     ПЛОХО́Й, дурно́й, нехоро́ший, скве́рный, разг. худо́й.
     Не предвещающий ничего хорошего, заключающий в себе чтолибо неблагоприятное, неутешительное (о событиях, известиях, предчувствиях).
     ПРЕКРА́СНЫЙ, великоле́пный, замеча́тельный, отли́чный, отме́нный, первокла́ссный, перворазря́дный, первосо́ртный, первостате́йный, превосхо́дный, роско́шный, разг. кла́ссный, разг. мирово́й, разг. , ирон. распрекра́сный.
     Отличающийся положительными свойствами, качествами, заслуживающий самой высокой оценки, очень хороший.
     СОВЕРШЕ́ННЫЙ, безукори́зненный, безупре́чный, идеа́льный, непогреши́мый, неуязви́мый.
     Лишённый недостатков, недочётов, изъянов.
     ХОРО́ШИЙ, недурно́й, неплохо́й, положи́тельный, устар. , разг. до́брый, устар. , разг. изря́дный, разг. ла́дный, разг. , шутл. неду́рственный, разг. сла́вный, разг. сто́ящий.
     Отличающийся положительными качествами, заслуживающий положительной оценки.
     Наречия  ПЛО́ХО, ду́рно, нека́чественно, неудовлетвори́тельно, нехорошо́, устар. , разг. ху́до, разг. , шутл. неважне́цки, разг. нева́жно, разг. , презр. пога́но, разг. скве́рно.
     Не соответствуя предъявляемым требованиям.
     ПРЕКРА́СНО, великоле́пно, замеча́тельно, отли́чно, отме́нно, первокла́ссно, первосо́ртно, превосхо́дно, роско́шно, разг. здо́ровски, разг. здо́ровско, разг. зна́тно, разг. кла́ссно, разг. распрекра́сно, разг. шика́рно.
     Очень хорошо, лучше всего, так, что может быть оценено самой высокой оценкой.
     ХОРОШО́, неду́рно, непло́хо, разг. важне́цки, разг. ва́жно, разг. здо́рово, разг. ла́дно, разг. мирово́, разг. , шутл. неду́рственно, разг. сла́вно.
     Достойно, так, что может быть высоко оценено.
     5.2. Частная оценка
     5.2.1. Рациональная оценка
     Имена прилагательные  
     БЕЗЛИ́КИЙ, среднестатисти́ческий, разг. никако́й.
     Лишённый своеобразия, ярких, индивидуальных, характерных черт, ничем не примечательный.
     БУ́ДНИЧНЫЙ, жите́йский, обы́денный, повседне́вный, приземлённый, прозаи́ческий, прозаи́чный.
     Ничем не примечательный, однообразный (о делах, занятиях, теме разговора и т.п.), лишённый возвышенности (о чувствах), духовных устремлений (об интересах).
     ИСКЛЮЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, выдаю́щийся, недю́жинный, незауря́дный, необыкнове́нный, необы́чный, осо́бенный, ре́дкий, ре́дкостный, феномена́льный, книжн. необыча́йный, книжн. экстраордина́рный.
     Наделённый в значительной степени какимилибо качествами, свойствами и превосходящий в этом отношении других (о человеке); проявляющийся с чрезвычайной силой (о свойствах, качествах, состояниях).
     НЕБЫВА́ЛЫЙ, неви́данный, неслы́ханный, высок. бесприме́рный, книжн. беспрецеде́нтный, книжн. экзоти́ческий, книжн. экзоти́чный.
     Такой, какого не бывало, не случалось прежде, не встречалось ранее.
     НОРМА́ЛЬНЫЙ, есте́ственный, обы́чный.
     Соответствующий норме, такой, как всегда.
     ОБЫКНОВЕ́ННЫЙ, зауря́дный, неприме́тный, непримеча́тельный, обы́чный, посре́дственный, просто́й, рядово́й, сре́дний, книжн. ордина́рный.
     Не заслуживающий внимания, ничем особенным не выделяющийся среди других (о делах, событиях, предметах, человеке и его способностях, свойствах, качествах, о животных и их свойствах).
     ПОСРЕ́ДСТВЕННЫЙ, второразря́дный, второсо́ртный, сре́дний, разг. второстепе́нный, разг. неважне́цкий, разг. нева́жный, разг. непервокла́ссный, разг. плохова́тый.
     Невысокий по качеству, не лучший по своим достоинствам, свойствам.
     книжн. ПРЕТЕНЦИО́ЗНЫЙ, мане́рный, разг. вы́чурный.
     Лишённый простоты, претендующий на значительность, оригинальность.
     5.2.2. Эстетическая оценка
     Имена существительные  
     БОГА́ТСТВО, пы́шность, ро́скошь, шик, разг. шика́рность.
     Внешнее великолепие, нарядность, пышная красота.
     ДИ́ВО, чу́до, разг. дико́вина, разг. дико́винка, разг. не́видаль.
     Нечто небывалое, необычное, редкостное.
     КРАСА́ВЕЦ, книжн. Аполло́н, устар. , разг. херуви́м, разг. , ласк. краса́вчик, разг. раскраса́вец.
     Мальчик или мужчина, привлекательный на вид; часто употр. с ироническим оттенком.
     КРАСА́ВИЦА, трад.поэт. краса́, трад.поэт. красота́, устар. очарова́тельница, устар. преле́стница, разг. красо́тка, разг. ку́колка, разг. раскраса́вица.
     Красивая, хорошенькая, миловидная женщина, девушка.
     КРАСОТА́, живопи́сность, трад.поэт. краса́, устар. благоле́пие, устар. лепота́.
     Свойство красивого, а также красивая внешность, вообще чтолибо красивое, прекрасное, доставляющее эстетическое и нравственное наслаждение.
     ОЧАРОВА́НИЕ, неотрази́мость, обая́ние, обворожи́тельность, обольсти́тельность, плени́тельность, пре́лесть, упои́тельность, ча́ры, шарм.
     Притягательная, покоряющая сила, исходящая от кого, чеголибо.
     ФРАНТ, де́нди, щёголь, разг. мо́дник.
     Человек, который любит нарядно, модно одеваться.
     ФРАНТОВСТВО́, щегольство́.
     Пристрастие к нарядной, модной, эффектной одежде.
     Имена прилагательные  АККУРА́ТНЫЙ, опря́тный, чистопло́тный.
     Склонный к чистоте и порядку, тщательно следящий за внешним видом, чистотой одежды, вещей, бережно и заботливо относящийся к ним (о человеке).
     БОГА́ТЫЙ, пы́шный, роско́шный, разг. шика́рный.
     Обращающий на себя внимание своей нарядностью, обилием украшающих деталей.
     ВЫРАЗИ́ТЕЛЬНЫЙ, вы́пуклый, живо́й, живопи́сный, карти́нный, колори́тный, красноречи́вый, кра́сочный, о́бразный, со́чный, я́ркий, книжн. релье́фный, книжн. экспресси́вный.
     Способный производить впечатление своим внешним видом, своей внешней красотой, отличающийся богатством, разнообразием красок, своеобразием.
     ГРУ́БЫЙ, аляпова́тый, неизя́щный, топо́рный.
     Лишённый изящества, мастерства, вкуса в исполнении, плохо, примитивно сделанный (об изделиях, украшениях и т. д.).
     ДИ́ВНЫЙ, боже́ственный, волше́бный, колдовско́й, ска́зочный, фантасти́ческий, чару́ющий, чуде́сный, чу́дный, книжн. феери́ческий, книжн. феери́чный, книжн. чароде́йный, книжн. чароде́йственный.
     Обладающий необыкновенной красотой, прелестью и поражающий, удивляющий своим великолепием, имеющий большую притягательную силу.
     ИЗЫ́СКАННЫЙ, изощрённый, изя́щный, то́нкий, утончённый, книжн. рафини́рованный.
     Свойственный тому, кто обладает тонким, хорошим вкусом.
     КРАСИ́ВЫЙ, прекра́сный, трад.поэт. приго́жий, разг. интере́сный, разг. распрекра́сный.
     Приятный на вид, имеющий правильные черты лица, фигуру, миловидный, обаятельный, с внешностью, доставляющей окружающим эстетическое удовольствие.
     НАПЫ́ЩЕННЫЙ, витиева́тый, кудря́вый, цвети́стый, разг. кудрева́тый.
     Лишенный простоты, излишне украшенный (о языке, стиле, манере изложения).
     НЕВЗРА́ЧНЫЙ, незаме́тный, непригля́дный, неприме́тный, непримеча́тельный, ирон. непрезента́бельный, разг. неви́дный, разг. некази́стый, разг. , презр. плюга́вый.
     Непривлекательный на вид, ничем не выделяющийся, не обращающий на себя внимания (о человеке, его внешности или какихлибо предметах).
     НЕВЫРАЗИ́ТЕЛЬНЫЙ, безжи́зненный, бесцве́тный, бле́дный, маловырази́тельный, нея́ркий, се́рый, ту́склый.
     Лишённый своеобразия и выразительности, такой, в котором отсутствуют живые, яркие индивидуальные черты (о мыслях, речи, словах, произведениях искусства, науки).
     НЕКРАСИ́ВЫЙ, безобра́зный, уро́дливый.
     Имеющий непривлекательные черты лица, недостатки фигуры.
     НЕОПРЯ́ТНЫЙ, неаккура́тный, неря́шливый, нечистопло́тный.
     Не соблюдающий чистоту и порядок, не следящий за своим внешним видом, чистотой одежды, вещей, помещения, небрежно к ним относящийся (о человеке).
     НЕУКЛЮ́ЖИЙ, мешкова́тый, нело́вкий, неповоро́тливый, нескла́дный, углова́тый, разг. нела́дный, разг. несура́зный.
     Лишённый соразмерности, пропорциональности (о предметах), быстроты и точности в движениях (о человеке).
     ОЧАРОВА́ТЕЛЬНЫЙ, восхити́тельный, изуми́тельный, неотрази́мый, обая́тельный, обворожи́тельный, обольсти́тельный, плени́тельный, преле́стный, упои́тельный, чару́ющий, устар. прельсти́тельный.
     Обладающий притягательной, покоряющей силой, кажущийся интересным, заманчивым, приводящий в восхищение.
     ПРА́ВИЛЬНЫЙ, класси́ческий, стро́гий.
     Удовлетворяющий правилам пропорции и симметрии.
     ПРЕДСТАВИ́ТЕЛЬНЫЙ, валья́жный, ви́дный, внуши́тельный, импоза́нтный, презента́бельный, соли́дный.
     Отличающийся солидностью, привлекательностью внешнего вида и достоинством поведения, манер.
     ПРИЧУ́ДЛИВЫЙ, витиева́тый, замыслова́тый, зате́йливый, кудря́вый, прихотли́вый, сло́жный, разг. вы́чурный, разг. зате́йный, разг. мудрёный, разг. хи́трый.
     Отличающийся отсутствием простоты, строгости, необычайным разнообразием (часто излишним) составных элементов, частей (о форме, очертаниях, внешнем виде, строении, рисунке, узоре и т.п.).
     ПРИЯ́ТНЫЙ, ми́лый, подкупа́ющий, симпати́чный.
     Вызывающий чувство расположения к себе, нравящийся.
     СТРА́ШНЫЙ, гро́зный, жу́ткий, пуга́ющий, ужаса́ющий, ужа́сный, устраша́ющий, чудо́вищный, разг. звероподо́бный.
     Имеющий безобразный, уродливый вид.
     ХОРО́ШЕНЬКИЙ, милови́дный, разг. смазли́вый.
     Приятный, милый на вид, привлекательный (о человеке, его лице).
     Глаголы  ОЧАРО́ВЫВАТЬ/ОЧАРОВА́ТЬ когочто , восторга́ть когочто , восхища́ть/восхити́ть когочто , завора́живать/заворожи́ть когочто , заколдо́вывать/заколдова́ть когочто , зачаро́вывать/зачарова́ть когочто , изумля́ть/изуми́ть когочто , обвора́живать/обворожи́ть когочто , околдо́вывать/околдова́ть когочто , чарова́ть/очарова́ть когочто , трад.поэт. пленя́ть/плени́ть когочто , устар. прельща́ть/прельсти́ть когочто , разг. , сов. обая́ть когочто. 
     Подчинять/подчинить притягательной, покоряющей силой, прелестью, вызывать/вызвать чувство восхищения.
     
     5.2.3. Этическая оценка
     Имена существительные  
     ДИКА́РЬ, ва́рвар, книжн. ванда́л.
     О некультурном, невежественном человеке.
     Имена прилагательные  БЕЗУКОРИ́ЗНЕННЫЙ, безупре́чный, криста́льный, незапя́тнанный, чи́стый.
     Не заслуживающий порицания, высоконравственный, глубоко порядочный (о человеке); а также свойственный такому человеку (о поведении, репутации, качествах характера).
     НЕСПРАВЕДЛИ́ВЫЙ, незаслу́женный.
     Противоречащий требованиям справедливости, основанный на неправильном, необоснованном, пристрастном отношении к кому, чемулибо.
     НЕСПРАВЕДЛИ́ВЫЙ, устар. непра́ведный, устар. непра́вый.
     Лишённый чувства справедливости, поступающий, действующий не по справедливости.
     ПО́ДЛЫЙ, гну́сный, гря́зный, ни́зкий, разг. га́дкий, разг. сви́нский, разг. ско́тский.
     В высшей степени непорядочный, бесчестный, безнравственный.
     ПРЕДОСУДИ́ТЕЛЬНЫЙ, дурно́й, нехоро́ший, плохо́й, разг. непохва́льный.
     Достойный осуждения, порицания.
     ЧЕ́СТНЫЙ, беспоро́чный, устар. непоро́чный.
     Не запятнанный ничем предосудительным (о деятельности, работе, поведении).
     5.2.4. Интеллектуальная оценка
     Имена существительные  
     ВЗДОР, абракада́бра, абсу́рд, бессмы́слица, глу́пость, неле́пость, несообра́зность, пустя́к, книжн. , пренебр. или ирон. за́умь, книжн. но́нсенс, разг. ахине́я, разг. белиберда́, разг. , пренебр. бред, разг. бре́дни, разг. галиматья́, разг. дичь, разг. дребеде́нь, разг. , пренебр. е́ресь, разг. ерунда́, разг. , шутл. ерунди́стика, разг. неле́пица, разг. несура́зица, разг. несура́зность, разг. несусве́тица, разг. , пренебр. околе́сица и околёсица, разг. , пренебр. околёсина, разг. , пренебр. околёсная, разг. , пренебр. тараба́рщина, разг. чепуха́, разг. чушь.
     То, что не заслуживает внимания, не имеет никакого значения, смысла или не соответствует действительному положению вещей, с чем не следует считаться.
     разг. ДУРА́К, разг. болва́н, разг. глупе́ц, разг. дурале́й.
     Глупый, тупой, упрямый человек или человек, совершивший глупый поступок, сделавший нерасчётливый шаг.
     ЗНАТО́К, специали́ст, цени́тель, экспе́рт . 
     Человек, обладающий тонким, изощрённым пониманием чеголибо или обладающий большими сведениями в какойлибо области знания, искусства, в какойлибо сфере деятельности и т. д.
     РАСТЯ́ПА, разг. недотёпа, разг. недоты́ка, разг. никчему́шник.
     Несообразительный, неловкий человек.
     ТРУ́ДНОСТЬ, затрудне́ние, осложне́ние, пробле́ма, разг. загво́здка, разг. закорю́чка, разг. запята́я, разг. заса́да, разг. заце́пка, разг. переде́лка, разг. переплёт.
     Трудно устранимая помеха, с трудом преодолеваемое препятствие.
     Имена прилагательные  БАНА́ЛЬНЫЙ, неоригина́льный, пло́ский, станда́ртный, стереоти́пный, трафаре́тный, шабло́нный, штампо́ванный, книжн. тривиа́льный.
     Всем известный, лишённый новизны и оригинальности, созданный по общепринятому образцу, опошленный частым повторением.
     БЕЗДА́РНЫЙ, бестала́нный, неспосо́бный, нетала́нтливый.
     Не обладающий талантом или способностями к чемулибо, такой, в котором проявляется отсутствие таланта, способностей к чемулибо (о человеке, его творчестве, произведениях).
     БЕССПО́РНЫЙ, безусло́вный, неопровержи́мый, неоспори́мый, непрело́жный, непререка́емый.
     Не вызывающий возражения, спора, такой, который не может быть опровергнут.
     ГЛУ́ПЫЙ, абсу́рдный, неле́пый, неразу́мный, несообра́зный, разг. бредо́вый, разг. ди́кий, разг. дура́цкий, разг. идиоти́ческий, разг. идио́тский, разг. несура́зный.
     Лишённый разумных оснований, здравого смысла.
     ГЛУ́ПЫЙ, недалёкий, неу́мный, разг. безголо́вый, разг. дурно́й, разг. пустоголо́вый, разг. слабоу́мный.
     Отличающийся несообразительностью, низким уровнем развития интеллекта, необразованностью, умственной ограниченностью.
     ЗАМЫСЛОВА́ТЫЙ, головоло́мный, запу́танный, непросто́й, сло́жный, тру́дный, хитросплетённый, хитроу́мный, разг. мудрёный, разг. хи́трый.
     Сложно организованный или искусно сделанный и требующий для своего понимания или выполнения смекалки, сообразительности.
     ИЗБИ́ТЫЙ, истёртый, опо́шленный, разг. зае́зженный, разг. зата́сканный, разг. затрёпанный, разг. захва́танный, разг. иста́сканный.
     Всем известный, опошленный частым повторением (обычно о фразах, суждениях, литературных произведениях).
     ИНТЕРЕ́СНЫЙ, замеча́тельный, любопы́тный, небезынтере́сный, примеча́тельный, книжн. достопримеча́тельный.
     Выделяющийся среди других какимилибо качествами, особенностями, заслуживающий особого внимания.
     ИНТЕРЕ́СНЫЙ, занима́тельный, захва́тывающий, увлека́тельный, разг. заня́тный. Возбуждающий интерес, привлекающий внимание.
     ИСКУ́СНЫЙ, артисти́ческий, артисти́чный, виртуо́зный, ма́стерский и мастерско́й.
     Сделанный, исполненный с большим искусством, свидетельствующий о мастерстве.
     НЕПРА́ВИЛЬНЫЙ, искажённый, ло́жный, неве́рный, нето́чный, оши́бочный, поро́чный, превра́тный, разг. завира́льный, разг. опло́шный.
     Не соответствующий истине, действительности, содержащий в себе ошибки (о мнении, суждении, оценке).
     НЕУМЕ́ЛЫЙ, безгра́мотный, малогра́мотный, негра́мотный, неиску́сный, неквалифици́рованный.
     Не достигший мастерства в чёмлибо, не обладающий умением делать чтолибо, не владеющий достаточным опытом, навыками, знаниями в выполнении чеголибо или свидетельствующий об отсутствии навыков, опыта в какомлибо деле, действиях.
     ОГРАНИ́ЧЕННЫЙ, недалёкий, у́зкий.
     Недостаточно умный, лишённый способности к глубокому восприятию окружающего, ширины кругозора.
     ПОВЕ́РХНОСТНЫЙ, бе́глый, неглубо́кий, неоснова́тельный.
     Не отличающийся глубиной, основательностью (о знаниях, суждениях), не обладающий серьёзными, основательными знаниями, не умеющий вникнуть в существо дела, не отличающийся серьёзным, вдумчивым подходом к жизни (о человеке).
     ПРА́ВИЛЬНЫЙ, безоши́бочный, ве́рный, вы́веренный, справедли́вый, то́чный.
     Соответствующий действительному положению дел, истинной сущности кого, чеголибо (о мнении, суждении, оценке).
     ПРОСТО́Й, безыску́сный, бесхи́тростный, незамыслова́тый, незате́йливый, нему́дрый, непритяза́тельный, неприхотли́вый, несло́жный, нехи́трый, скро́мный, разг. немудрёный, разг. немудря́щий.
     Отличающийся простотой устройства, содержания, отсутствием излишеств, украшений, лёгкий для понимания, осуществления.
     РАЗУ́МНЫЙ, благоразу́мный, здравомы́слящий, здра́вый, рассуди́тельный, рациона́льный, реалисти́ческий, реалисти́чный, трезвомы́слящий, тре́звый.
     Руководствующийся в своих действиях требованиями здравого смысла (о человеке); логичный, основанный на разуме (о чьихлибо поступках, поведении).
     СООБРАЗИ́ТЕЛЬНЫЙ, дога́дливый, поня́тливый, разг. смека́листый, разг. сме́тливый и сметли́вый, разг. смышлёный.
     Быстро, легко и хорошо соображающий, легко усваивающий чтолибо.
     ТУПО́Й, бестолко́вый, деби́льный, недога́дливый, непоня́тливый, несмышлёный, несообрази́тельный, тупоу́мный, разг. крепкоголо́вый, разг. крепколо́бый, разг. твердоло́бый, разг. тупоголо́вый, разг. туполо́бый.
     Медленно и плохо соображающий, с трудом усваивающий чтолибо, не способный в силу умственной ограниченности разобраться в чёмлибо.
     У́МНЫЙ, му́дрый, неглу́пый, прозорли́вый, проница́тельный, устар. прему́дрый, разг. смышлёный, разг. толко́вый.
     Обладающий сообразительностью, высоким интеллектом и развитой способностью логически мыслить, анализировать, понимать и правильно оценивать ситуацию.
     5.2.5. Прагматическая, утилитарная оценка
     Имена существительные  
     БЕСПОРЯ́ДОК, непоря́док, неустро́йство, пу́таница, сумбу́р, ха́ос, устар. , разг. бестолко́вщина, устар. , разг. бе́столочь, разг. ана́рхия, разг. безала́берщина, разг. ерала́ш, разг. каварда́к, разг. ка́ша, разг. неразбери́ха, разг. неуря́дица, разг. разгро́м, разг. свистопля́ска.
     Отсутствие, нарушение порядка, организованности в делах, отношениях, в положении и состоянии предметов, их назначения.
     ВРЕД, уро́н, уще́рб.
     Моральные или материальные потери.
     ПОДДЕ́ЛКА, имита́ция.
     То, что подделано, создано как подобие другого.
     ПОДДЕ́ЛКА, подло́г, суррога́т, фальсифика́ция, фа́льшь, книжн. камуфля́ж, разг. бутафо́рия, разг. фальши́вка.
     То, что подделано и выдаётся за настоящее с какимлибо умыслом.
     ПО́ЛЬЗА, поле́зность, разг. прок, разг. толк.
     Положительный результат, благоприятные для кого, чеголибо последствия.
     ПУСТЯ́К, ме́лочь, разг. безде́лица, разг. безде́лка, разг. ерунда́, разг. ма́лость, разг. пустяко́вина, разг. чепу́ха, разг. чепухо́вина.
     Незначительное, маловажное, несущественное обстоятельство, дело.
     ПУ́ТАНИЦА, сумбу́р, разг. ерала́ш, разг. ка́ша, разг. неразбери́ха, разг. сумя́тица.
     Отсутствие ясности, последовательности в мыслях, представлениях, рассуждениях, словах.
     СУЕТА́, столпотворе́ние, сумато́ха, разг. бедла́м, разг. катава́сия, разг. кутерьма́, разг. светопреставле́ние, разг. свистопля́ска, разг. содо́м, разг. суетня́, разг. сумя́тица, разг. тарара́м, разг. чехарда́.
     Торопливые, беспорядочные движения, хлопоты, шум. Имена прилагательные 
     БЕ́ДНЫЙ, мизе́рный, небога́тый, непо́лный, ни́щий, ску́дный, убо́гий.
     Отличающийся недостаточностью, ограниченный в какомлибо отношении, лишённый чеголибо.
     БЕЗВРЕ́ДНЫЙ для когочего и без доп. , безоби́дный для когочего и без доп. , безопа́сный для когочего и без доп. , невре́дный, неопа́сный.
     Не причиняющий вреда, не заключающий в себе опасности.
     БЕСПОРЯ́ДОЧНЫЙ, анархи́ческий, анархи́чный, бессисте́мный, неупоря́доченный, сумбу́рный, хаоти́ческий, хаоти́чный, разг. безала́берный.
     Лишённый порядка, налаженности, организованности.
     БЕСПОРЯ́ДОЧНЫЙ, бессвя́зный, несвя́зный, сби́вчивый, сумбу́рный, хаоти́ческий, хаоти́чный.
     Лишённый логических связей, стройности, последовательности (о мыслях, сновидениях, речи).
     БЛАГОПРИЯ́ТНЫЙ, вы́годный, вы́игрышный, подходя́щий, удо́бный.
     Способствующий чемулибо, являющийся наиболее удачным для чеголибо.
     БОГА́ТЫЙ, изоби́льный, оби́льный, ще́дрый.
     Содержащий, заключающий в себе чтолибо в очень большом количестве, обладающий чемлибо в очень большом количестве.
     ВРЕ́ДНЫЙ, нездоро́вый, противопока́занный комучему , книжн. вредоно́сный, книжн. тлетво́рный.
     Причиняющий или способный причинить ущерб физическому или нравственному здоровью человека.
     ГИ́БЕЛЬНЫЙ, губи́тельный, мертвя́щий, па́губный, разруши́тельный, роково́й, смерте́льный, смертоно́сный, книжн. деструкти́вный.
     Приносящий большой вред, ведущий к полному уничтожению, прекращению существования, смерти.
     ДЕ́ЙСТВЕННЫЙ, эффекти́вный, книжн. результати́вный.
     Оказывающий нужное действие, дающий необходимый результат.
     ИСКУ́ССТВЕННЫЙ, ненастоя́щий, ненатура́льный.
     Не естественного происхождения, являющийся подделкой, суррогатом.
     МНОГОЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, вырази́тельный, значи́тельный, многоговоря́щий, многозна́чащий.
     Намекающий на чтолибо важное, существенное.
     НАПРА́СНЫЙ, тще́тный, безуспе́шный, безрезульта́тный, бесполе́зный, беспло́дный, разг. пусто́й.
     Не увенчивающийся успехом, не приносящий желаемого результата (о действиях, усилиях, устремлениях и т.п.).
     НАСТОЯ́ЩИЙ, и́стинный, по́длинный, разг. допо́длинный, разг. запра́вский.
     Соответствующий определённым требованиям, представляющий по своим качествам, достоинствам образец, идеал коголибо.
     НЕЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, жа́лкий, ме́лкий, мизе́рный, ничто́жный, ни́щенский, разг. пусто́й, разг. пустяко́вый, разг. пустя́чный.
     Очень небольшой по количеству, размерам.
     НЕЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, малова́жный, малосуще́ственный, несерьёзный, третьестепе́нный, разг. пусто́й, разг. пустяко́винный, разг. пустяко́вый, разг. пустя́чный.
     Не имеющий существенного значения, не заслуживающий внимания.
     НЕНУ́ЖНЫЙ, бесполе́зный, ли́шний, изли́шний, разг. нена́добный, разг. никчёмный, разг. никчему́шный.
     Такой, в котором нет нужды, необходимости, действительной потребности, без которого можно обойтись.
     НУ́ЖНЫЙ, жела́емый, жела́тельный, нели́шний, необходи́мый, тре́буемый, тре́бующийся, разг. на́добный.
     Такой, без которого трудно, невозможно обойтись.
     НУ́ЖНЫЙ, необходи́мый, незамени́мый, це́нный.
     Такой, которым дорожат, которого ценят (о человеке).
     ПОДДЕ́ЛЬНЫЙ, подло́жный, суррога́тный, фальши́вый, фикти́вный, разг. бутафо́рский.
     Изготовленный взамен настоящего с какимлибо умыслом.
     ПОДДЕ́ЛЬНЫЙ, фальши́вый.
     Представляющий собой подделку.
     ПОЛЕ́ЗНЫЙ, здоро́вый, небесполе́зный, целе́бный, цели́тельный, книжн. благоде́тельный, книжн. благотво́рный.
     Приносящий или способный приносить пользу.
     
6. Речь
     
     6.1. Характеристики речи человека
     6.1.1. Характерные особенности произношения, выговора, манеры речи
     Имена существительные  
     разг. БОЛТОВНЯ́, ле́пет, лепета́ние, разг. стрекота́ние, разг. стрекотня́, разг. стрёкот, разг. тарахте́ние и разг. тарахте́нье, разг. трескотня́, разг. треща́ние, разг. цокота́нье, разг. ще́бет, разг. щебета́ние.
     Быстрая, часто бессодержательная речь.
     разг. БОЛТУ́Н, шутл. лепету́н, разг. балабо́л, разг. балабо́лка, разг. балала́йка, разг. болту́шка, разг. говору́н, разг. соро́ка, разг. стрекоту́н, разг. тарато́ра, разг. тарато́рка, разг. треску́н, разг. трещо́тка.
     Тот, кто много и быстро, часто бессодержательно говорит.
     разг. ВОРЧУ́Н, брюзга́, разг. брюзга́ч, разг. воркоту́н, разг. шипу́н.
     Тот, кто постоянно ворчит.
     ВОСКЛИЦА́НИЕ, во́зглас, вскрик, вы́крик, высок. клик, разг. вы́клик.
     Слова или фразы, произнесённые громко, повышенным тоном, обычно выражающие сильные чувства.
     разг. ГОВОРУ́Н, разг. болту́н.
     Тот, кто любит много, долго говорить.
     КРИК, разг. шум.
     Громкий, резкий звук голоса, громкое восклицание или крики, громкий разговор.
     МОЛЧА́НИЕ, безмо́лвие, тишина́.
     Ситуация, состояние, когда никто ничего не произносит, не издаёт никаких звуков, отсутствие разговоров.
     ОГОВО́РКА, обмо́лвка.
     Нечаянная ошибка в речи.
     ОСТАНО́ВКА, запи́нка, разг. зами́нка.
     Прекращение или замедление на какоелибо время речи.
     ПРОИЗНОШЕ́НИЕ, вы́говор, го́вор, говоро́к, речь, спец. артикуля́ция.
     Манера, характер воспроизведения звуков, слов, фраз своего или чужого языка посредством голоса.
     РАЗГОВО́РЧИВОСТЬ, болтли́вость, говорли́вость, многоречи́вость, многоре́чие, многосло́вие, многосло́вность, словоохо́тливость, разг. речи́стость.
     Склонность много, долго говорить.
     ТОН чего или какой , интона́ция чего или какая , но́та чего или какая , но́тка чего или какая .
     Характер звучания речи, манера произношения (или письма, повествования), которые выражают чувство говорящего, особенности его душевного склада, его отношение к теме, предмету речи или к собеседнику.
     Имена прилагательные  ВНЯ́ТНЫЙ, отчётливый, чёткий, членоразде́льный, я́вственный, я́сный.
     Без труда понимаемый, хорошо слышимый, различаемый во всех подробностях в тишине или на фоне других звуков (о речи, манере говорить или о произносимой фразе).
     ВОРЧЛИ́ВЫЙ, брюзгли́вый.
     Выражающий недовольство, раздражение (о тоне, голосе).
     ВОРЧЛИ́ВЫЙ, брюзгли́вый.
     Склонный ворчать (о человеке).
     КРИКЛИ́ВЫЙ, голоси́стый, громкоголо́сый, громогла́сный, шумли́вый, шу́мный.
     Любящий громко говорить, кричать.
     МНОГОСЛО́ВНЫЙ, дли́нный, до́лгий, простра́нный, растя́нутый.
     Содержащий большое количество лишних слов, фраз (о высказывании, тексте).
     МОЛЧАЛИ́ВЫЙ, малоразгово́рчивый, малоречи́вый, немногосло́вный, неразгово́рчивый, несловоохо́тливый.
     Такой, который не любит разговаривать, или не любит много говорить, или не желает говорить в определённой ситуации.
     НЕВНЯ́ТНЫЙ, косноязы́чный, неотчётливый, неразбо́рчивый, нечленоразде́льный.
     С трудом понимаемый, воспринимаемый на слух (о произносимой фразе или о речи в целом); такой, в котором звуки речи плохо выделяются, различаются.
     РАЗГОВО́РЧИВЫЙ, болтли́вый, говорли́вый, словоохо́тливый, неодобр. многосло́вный, устар. многоречи́вый, разг. речи́вый, разг. речи́стый.
     Любящий много, долго говорить (о человеке).
     Глаголы  БОЛТА́ТЬ, разг. лепета́ть, разг. стрекота́ть, разг. тарато́рить, разг. , шутл. или ирон. тарахте́ть, разг. треща́ть, разг. цокота́ть, разг. части́ть, разг. щебета́ть.
     Говорить много и быстро.
     ВОРЧА́ТЬ, брюзжа́ть, шипе́ть, разг. бурча́ть, разг. фы́ркать/фы́ркнуть, разг. фырча́ть.
     Говорить негромко, монотонно в течение достаточно длительного времени, выражая недовольство, досаду.
     ВОСКЛИЦА́ТЬ/ВОСКЛИ́КНУТЬ что , вскли́кивать/вскли́кнуть что , вскри́кивать/вскри́кнуть, выклика́ть/вы́кликнуть что , выкли́кивать/вы́кликнуть что , выкри́кивать/вы́крикнуть что , книжн. , сов. вскрича́ть что. 
     Произносить/произнести чтолибо (слово, несколько слов, фразу) внезапно и, как правило, громко, под влиянием какоголибо сильного чувства или с целью привлечь чьёлибо внимание.
     ГНУСА́ВИТЬ, разг. гнуси́ть, разг. гундо́сить.
     Говорить, петь с носовым призвуком.
     ГОВОРИ́ТЬ, изъясня́ться, объясня́ться, разг. болта́ть, разг. лопота́ть, разг. , шутл. шпре́хать.
     Владеть какимлибо иностранным языком.
     ЗАМОЛКА́ТЬ/ЗАМО́ЛКНУТЬ, сов. замолча́ть, смолка́ть/смо́лкнуть, умолка́ть/умо́лкнуть.
     Переставать/перестать говорить, вообще переставать/перестать издавать какиелибо звуки.
     КАРТА́ВИТЬ, грасси́ровать.
     Произносить звуки «р» или «л» нечётко, неправильно, нечисто.
     КРИЧА́ТЬ, разг. шуме́ть.
     Громким голосом говорить чтолибо, а также громко разговаривать, спорить.
     МОЛЧА́ТЬ, сов. промолча́ть, сов. смолча́ть, книжн. безмо́лвствовать, разг. отма́лчиваться/отмолча́ться, разг. , сов. пома́лкивать.
     Не производить речевых действий, не издавать никаких звуков, не произносить ничего.
     ОГОВА́РИВАТЬСЯ/ОГОВОРИ́ТЬСЯ, разг. обмо́лвливаться/обмо́лвиться.
     Нечаянно, по ошибке произносить/произнести не то, что нужно.
     ОСТАНА́ВЛИВАТЬСЯ/ОСТАНОВИ́ТЬСЯ, разг. заика́ться/заикну́ться, разг. замина́ться/замя́ться, разг. запина́ться/запну́ться, разг. осека́ться/осе́чься, разг. , сов. поперхну́ться, разг. спотыка́ться/споткну́ться.
     Внезапно прекращать/прекратить, прерывать/прервать ненадолго или замедлять/замедлить свою речь.
     ПРОИЗНОСИ́ТЬ/ПРОИЗНЕСТИ́ что , выгова́ривать/вы́говорить что , говори́ть/сказа́ть что или без доп. , спец. артикули́ровать что или без доп. 
     Воспроизводить/воспроизвести, передавать/передать голосом звуки, слова, фразы своего или чужого языка, обнаруживая при этом какиелибо характерные особенности говорения.
     ШЕПЕЛЯ́ВИТЬ, пришепётывать.
     Произносить свистящие звуки «с» и «з» подобно шипящим «ш» и «ж».
     ШЕПТА́ТЬ, разг. шипе́ть.
     Говорить чтолибо очень тихо, шёпотом (произнося звуки без участия голоса).
     6.1.2. Характерные особенности изложения, текста, стиля
     Имена существительные  
     ВВЕДЕ́НИЕ, вступле́ние, предисло́вие, проло́г, книжн. преа́мбула, устар. зачи́н, устар. при́ступ.
     Часть чеголибо (произведения, изложения, книги, учебного курса), предваряющая собой основное изложение.
     ВЫ́ДЕРЖКА, вы́писка, цита́та.
     Небольшой отрывок из какоголибо текста, приводимый дословно, обычно в качестве дополнительного аргумента для доказательства истинности или ложности высказывания.
     ДЕМАГО́Г, ирон. вити́я, шутл. и ирон. златоу́ст, пренебр. красноба́й, ирон. ора́тор, неодобр. фразёр, разг. говору́н.
     Тот, кто любит многословно, бессодержательно говорить, рассуждать о чёмлибо.
     ЖАРГО́Н, арго́, спец. сленг, спец. социоле́кт.
     Речь какойлибо социально или профессионально замкнутой группы людей, отличающаяся от общеупотребительного языка большим количеством слов и выражений (в том числе искусственных, иногда условных), свойственных только данной группе.
     ЗАГЛА́ВИЕ, заголо́вок, ша́пка.
     Название какоголибо произведения, обычно отражающее его основную мысль.
     ИЗРЕЧЕ́НИЕ, афори́зм, книжн. апофе́гма, книжн. ма́ксима, книжн. сенте́нция.
     Глубокая мысль, суждение, выраженные с предельной лаконичностью и в яркой, отточенной форме.
     КНИ́ГА, кни́жка, том, фолиа́нт.
     Сброшюрованные, переплетённые вместе листы бумаги, на которых размещён какойлибо текст, тексты, рисунки, таблицы и т.п.
     КРАСНОРЕ́ЧИЕ, красноречи́вость, речи́стость, ирон. сладкоречи́вость, ирон. сладкоре́чие, высок. вити́йство, устар. элокве́нция.
     Способность, умение говорить красиво, выразительно, убедительно; ораторский талант.
     ЛЕ́КСИКА, лексико́н, слова́рь.
     Совокупность слов, используемых кемлибо или гделибо.
     ОРА́ТОР, высок. вити́я, высок. трибу́н, книжн. Демосфе́н, книжн. златоу́ст, книжн. Цицеро́н.
     Тот, кто обладает даром красноречия.
     ОСТРОСЛО́ВИЕ, остроу́мие, разг. балагу́рство, разг. хохма́чество.
     Качество, свойство человека, проявляющееся в умении острить.
     ОСТРО́ТА, шу́тка, разг. хо́хма.
     Остроумное выражение.
     разг. ОСТРЯ́К, остросло́в, шутни́к, разг. балагу́р, разг. остроу́мец, разг. остроу́мник, разг. хохма́ч.
     Тот, кто любит острить.
     ОТРЫ́ВОК, фрагме́нт.
     Небольшая часть, выделенная из произведения, сочинения.
     ПАТЕ́ТИКА, па́фос, припо́днятость.
     Страстная воодушевленность, возвышенность, проявляющаяся в речи, высказывании.
     ПОГОВО́РКА, прибау́тка, при́сказка, разг. пригово́р, разг. пригово́рка, разг. присло́вье.
     Распространенное меткое, образное выражение, употребляемое для оживления речи, разговора.
     ПРО́ПУСК, купю́ра, пробе́л, сокраще́ние.
     Опущенная часть какоголибо текста.
     ПРО́ПУСК, пробе́л.
     Незаполненное место в тексте между буквами, словами, строками.
     РУ́КОПИСЬ, книжн. манускри́пт.
     Памятник древней письменности, текст которого написан от руки.
     СТИЛЬ, слог, язы́к.
     Совокупность особенностей в построении речи и словоупотреблении, манера словесного изложения.
     ФРА́ЗА, выраже́ние, оборо́т, рече́ние.
     Отрезок речи, выражающий законченную мысль.
     ШТАМП, клише́, фо́рмула, книжн. трюи́зм.
     Слово или словосочетание, которые осознаются говорящими как устойчивые, часто употребляемые, общеизвестные.
     Имена прилагательные  ВИТИЕВА́ТЫЙ, кудря́вый, цвети́стый, разг. кудрева́тый.
     Лишённый простоты, замысловатый, изобилующий напыщенными оборотами, красивыми словами (о речи, языке, стиле).
     КАТЕГОРИ́ЧЕСКИЙ, категори́чный, реши́тельный, книжн. безапелляцио́нный, книжн. императи́вный, книжн. ультимати́вный.
     Не допускающий возражений или сомнений (о тоне высказывания).
     КРАСНОРЕЧИ́ВЫЙ, ирон. сладкоречи́вый, трад.поэт. сладкогла́сный, устар. или ирон. велеречи́вый, разг. речи́стый.
     Умеющий говорить красиво, выразительно, убедительно.
     КРА́ТКИЙ, афористи́ческий, афористи́чный, конспекти́вный, коро́ткий, лакони́ческий, лакони́чный, немногосло́вный, односло́вный, односло́жный, сжа́тый, скупо́й, телегра́фный, книжн. лапида́рный.
     Характеризующийся небольшой продолжительностью, небольшим объёмом, передающий информацию в немногих словах, без подробностей и деталей (о высказывании, тексте).
     ЛЕКСИ́ЧЕСКИЙ, слова́рный.
     Содержащий совокупность слов, используемых кемлибо или гделибо.
     ЛОГИ́ЧНЫЙ, после́довательный, свя́зный, скла́дный, стро́йный.
     Согласующийся с законами логики, характеризующийся правильным, разумным ходом рассуждений, умозаключений.
     НАПЫ́ЩЕННЫЙ, высокопа́рный, гро́мкий, пы́шный, книжн. вы́спренний и устар. , книжн. вы́спренный, книжн. ритори́ческий, книжн. ритори́чный, книжн. ходу́льный, разг. наду́тый, разг. треску́чий.
     Отличающийся чрезмерной торжественностью, искусственной приподнятостью, обычно неуместной, и при этом малосодержательный (о словах, речи, тексте, манере говорить).
     НЕЛОГИ́ЧНЫЙ, непосле́довательный, нечёткий, противоречи́вый, пу́таный, сби́вчивый, книжн. алоги́ческий, книжн. алоги́чный.
     Не согласующийся с законами логики, характеризующийся неправильным, неразумным ходом рассуждений, умозаключений.
     НЕПРИЛИ́ЧНЫЙ, бессты́дный, вульга́рный, гру́бый, гря́зный, кре́пкий, непристо́йный, площадно́й, по́шлый, са́льный, скабрёзный, цини́чный, устар. неблагопристо́йный, устар. неподо́бный, устар. цини́ческий, разг. забо́ристый, разг. забо́рный, разг. каба́цкий, разг. каза́рменный, разг. отбо́рный, разг. подзабо́рный, разг. поха́бный, разг. солёный, разг. ядрёный.
     Не соответствующий правилам хорошего тона, противоречащий нормам приличия, оскорбляющий собеседника или окружающих, грубый по форме выражения и/или грубооткровенный по содержанию; не принятый в общении культурных людей, осуждаемый ими (о словах, выражениях или о тексте, высказывании, содержащем такие слова).
     НЕЦЕНЗУ́РНЫЙ, спец. ненормати́вный, спец. обсце́нный, спец. табуи́рованный, разг. ма́терный, разг. матерщи́нный, разг. непеча́тный.
     Запрещённый к произношению в общественном месте или к опубликованию в любом виде по культурным, этическим и др. соображениям (о словах, выражениях или высказывании, тексте, содержащем такие слова); крайне непристойный, абсолютно недопустимый в литературной речи.
     ОСТРОУ́МНЫЙ, о́стрый, разг. зуба́стый.
     Отличающийся остроумием (о высказывании).
     ОСТРОУ́МНЫЙ, шутли́вый, разг. зуба́стый, разг. языка́стый, разг. языка́тый.
     Обладающий остроумием.
     ОТРЫ́ВОЧНЫЙ, непо́лный, книжн. фрагмента́рный, разг. обры́вочный.
     Состоящий из небольших частей, выделенных из произведения, сочинения.
     ПАТЕТИ́ЧЕСКИЙ, патети́чный, припо́днятый.
     Преисполненный пафоса; взволнованный, возвышенный, риторический (о тоне, слоге, стиле речи).
     ПОДРО́БНЫЙ, дета́льный, доскона́льный, обстоя́тельный, простра́нный, развёрнутый.
     Содержащий много частностей, деталей, отличающийся полнотой, исчерпанностью (о речи, тексте, высказывании, обсуждении).
     РУГА́ТЕЛЬНЫЙ, бра́нный, после́дний, разг. руга́тельский.
     Содержащий ругань.
     УВЕ́РЕННЫЙ, бо́йкий, гла́дкий.
     Произносимый без затруднений, быстро и правильно.
     ФИГУРА́ЛЬНЫЙ, иносказа́тельный, метафори́ческий, о́бразный, перено́сный.
     Заключающий в себе непрямой, не буквальный, скрытый смысл (о высказывании, речи, стиле).
     ШТАМПО́ВАННЫЙ, бана́льный, изби́тый, клиши́рованный, неоригина́льный, общеизве́стный, шабло́нный.
     Устойчивый и часто употребляемый (о словах и словосочетаниях).
     Я́СНЫЙ, недвусмы́сленный, однозна́чный, прозра́чный.
     Легко воспринимаемый, разгадываемый, понимаемый (о высказывании, намёке).
     Глаголы  ГОВОРИ́ТЬ/СКАЗА́ТЬ, выража́ться/вы́разиться, объясня́ться/объясни́ться, устар. , книжн. изъясня́ться/изъясни́ться.
     Передавать/передать свои мысли в тех или иных словах, в определённой манере.
     ДЕКЛАМИ́РОВАТЬ/ПРОДЕКЛАМИ́РОВАТЬ что или без доп. , чита́ть/прочита́ть и проче́сть что. 
     Произносить/произнести текст литературнохудожественного произведения вслух, выразительно.
     ОЗАГЛА́ВЛИВАТЬ/ОЗАГЛА́ВИТЬ что , называ́ть/назва́ть что. 
     Давать/дать название какомулибо произведению.
     ОРА́ТОРСТВОВАТЬ, высок. вити́йствовать.
     Говорить хорошо, красиво, выразительно.
     ОСТРИ́ТЬ, остросло́вить, шути́ть, разг. балагу́рить, разг. остроу́мничать, разг. хохми́ть.
     Говорить остроты, изобретательно находить и использовать в речи удачные, яркие, красочные, смешные или язвительные и меткие выражения.
     ПОВТОРЯ́ТЬ/ПОВТОРИ́ТЬ что , тверди́ть что , о чем или с прид. доп. , разг. бубни́ть что , о чем или с прид. доп. , разг. гвозди́ть что , разг. долби́ть что или о чем , разг. долдо́нить что , разг. дуде́ть что или о чём , разг. жева́ть что , разг. жужжа́ть о чём , разг. , сов. зала́дить что или с неопр. ф. , разг. , сов. заряди́ть что , разг. зуде́ть и разг. зуди́ть что , о чём или с прид. доп. , разг. , сов. нала́дить что , разг. пережёвывать что , разг. , неодобр. талды́чить что , о чём или с прид. доп. 
     Говорить/сказать то же самое еще раз, вторично; часто напоминать о чемлибо.
     ПОДЧЁРКИВАТЬ/ПОДЧЕРКНУ́ТЬ что или с прид. доп. , несов. и сов. акценти́ровать что , выделя́ть/вы́делить что , заостря́ть/заостри́ть что , оттеня́ть/оттени́ть что , разг. выпя́чивать/вы́пятить что , разг. упира́ть/упере́ть на что. 
     Особо выделять/выделить чтолибо в качестве главного, основного в речи, в тексте, в произведении и т.п., привлекая чьёлибо внимание, делая более понятным, более значительным.
     разг. РАЗГЛАГО́ЛЬСТВОВАТЬ, ирон. вити́йствовать, ирон. красноба́йствовать, ирон. ора́торствовать, неодобр. фразёрствовать, разг. демаго́гствовать, разг. петь, разг. разлива́ться, разг. распина́ться, разг. распространя́ться, разг. рассусо́ливать.
     Многословно, бессодержательно говорить, рассуждать о чёмлибо.
     РАССУЖДА́ТЬ о чём или без доп. , разг. толкова́ть о чём или без доп. , разг. филосо́фствовать о чём или без доп. 
     Говорить, излагая свои мысли, суждения, обычно долго, подробно, на отвлечённые темы.
     РУГА́ТЬСЯ/ВЫ́РУГАТЬСЯ, разг. брани́ться/вы́браниться, разг. , сов. обру́гаться, разг. разоря́ться, разг. , сов. ругну́ться, разг. чертыха́ться/чертыхну́ться.
     Произносить/произнести грубые, бранные слова.
     СКВЕРНОСЛО́ВИТЬ, разг. выража́ться/вы́разиться, разг. матери́ться/вы́материться и сматери́ться, разг. матерщи́нничать, разг. матюга́ться/матюгну́ться и разг. матюка́ться/матюкну́ться.
     Употреблять/употребить нецензурные слова и выражения.
     
     6.2. Речевое сообщение
     Имена существительные  
     ВЕ́СТНИК, информа́тор, осведоми́тель, высок. глаша́тай, книжн. уведоми́тель, спец. информа́нт.
     Тот, кто сообщает о чёмлибо.
     ВЫСТУПЛЕ́НИЕ, докла́д, речь, сообще́ние, спич.
     Текст, с которым выступает ктолибо.
     ДОКЛА́Д, донесе́ние, ра́порт, разг. рапорти́чка.
     Устное или письменное официальное сообщение вышестоящему лицу какойлибо информации.
     ДОНО́С, сигна́л, я́беда, презр. анони́мка.
     Тайное сообщение властям, начальству, старшему лицу, содержащее обвинение коголибо в чёмлибо.
     ДОНО́СЧИК, осведоми́тель, устар. доноси́тель, устар. , разг. фиска́л, разг. , презр. анони́мщик, разг. нау́шник, разг. сексо́т, разг. я́беда, разг. я́бедник.
     Тот, кто занимается доносами, ябедничает, жалуется комулибо на кого, чтолибо.
     ЗАВЕ́Т, за́поведь, разг. нака́з.
     Чьялибо предсмертная воля, предписание исполнить чтолибо.
     ЗАПИ́СКА, разг. , пренебр. пису́лька, разг. , пренебр. циду́лька.
     Небольшой текст, написанный на листке бумаги.
     КЛЕВЕТА́, книжн. инсинуа́ция, устар. изве́т, устар. наве́т, разг. нагово́р, разг. напра́слина, разг. огово́р, разг. поклёп.
     Заведомо ложная информация, компрометирующая, порочащая коголибо.
     КЛЕВЕТНИ́К, книжн. инсинуа́тор.
     Тот, кто распространяет клевету.
     ЛГУН, обма́нщик, пренебр. лгуни́шка, книжн. лжец, книжн. Мюнха́узен, разг. враль, разг. , шутл. вра́льман, разг. врун, разг. вру́ша, разг. сочини́тель.
     Тот, кто лжёт.
     ЛОЖЬ, измышле́ния, непра́вда, обма́н, книжн. дезинформа́ция, разг. враньё, разг. лганьё.
     Высказывание, содержащее информацию, не соответствующую истине или действительности; намеренное искажение истины.
     НЕДОМО́ЛВКА, недоговорённость, недоска́занность, умолча́ние, разг. недогово́рка.
     Часть информации, которую говорящий не включает в сообщение или сообщает с помощью неясных намёков, а также самое такое неполное сообщение.
     ОБЕЩА́НИЕ, гара́нтия, заро́к, кля́тва, обяза́тельство, пору́ка, поручи́тельство, прися́га, руча́тельство, сло́во, высок. обе́т, разг. посу́л.
     Высказывание, в котором говорящий утверждает, что, несмотря на возможные трудности, чтолибо будет сделано, осуществлено, предоставлено.
     ОБЪЯВЛЕ́НИЕ, ано́нс, афи́ша, бюллете́нь, вы́веска, деклара́ция, проклама́ция.
     Устный или, чаще, письменный, печатный текст, содержащий сообщение о чёмлибо.
     ОТКЛОНЕ́НИЕ, отступле́ние, укло́н, уклоне́ние, э́кскурс.
     Вставка в какомлибо изложении, отличающаяся от основной темы, раскрывающая дополнительный или побочный вопрос.
     ПИСЬМО́, посла́ние.
     Написанный текст, передаваемый, посылаемый комулибо для сообщения чеголибо, обычно упакованный в конверт.
     ПОДСКА́ЗКА, разг. шпарга́лка.
     Листок с записями, книжечка с заметками, формулами, которыми не уверенный в своих знаниях человек пользуется тайком во время проверки его знаний.
     ПРЕДСКАЗА́НИЕ, прогно́з, прорица́ние, проро́чество.
     То, что предсказано кемлибо.
     ПРИЗНА́НИЕ, и́споведь.
     Чистосердечное, откровенное изложение чеголибо касающегося себя, до этого скрываемого.
     ПРИЗНА́НИЕ, покая́ние.
     Рассказ о ранее скрываемом дурном поступке, вине, преступлении.
     ПРИМЕЧА́НИЕ, вста́вка, вы́носка, коммента́рий, сно́ска, спец. гло́сса.
     Объяснение к тексту, содержащее дополнительную информацию, обычно помещённое на полях или под текстом, реже в тексте.
     разг. ПУСТОСЛО́В, шутл. болто́лог, неодобр. крику́н, неодобр. трепо́лог, книжн. праздносло́в, книжн. суесло́в, разг. балабо́л, разг. балабо́лка, разг. балабо́н, разг. болту́н, разг. пустозво́н, разг. пустола́йка, разг. пустоме́ля, разг. пустоплёт.
     Тот, кто пустословит.
     ПУСТОСЛО́ВИЕ, пустозво́нство, шутл. болтоло́гия, шутл. треполо́гия, книжн. праздносло́вие, книжн. словеса́, книжн. словоблу́дие, книжн. , ирон. словоизверже́ние, книжн. суесло́вие, книжн. языкоблу́дие, разг. болтовня́, разг. слова́, разг. , неодобр. трепня́, разг. трепотня́, разг. трёп.
     Бессодержательные и бесполезные речи, разговоры.
     РАССКА́З, повествова́ние, сообще́ние.
     То, что рассказывается.
     РАССКА́ЗЧИК, повествова́тель.
     Тот, кто рассказывает.
     СООБЩЕ́НИЕ, весть, заявле́ние, изве́стие, извеще́ние, информа́ция, но́вость, объявле́ние, оповеще́ние, предупрежде́ние, све́дения, слух, указа́ние, книжн. уведомле́ние.
     То, что сообщается.
     СПЛЕ́ТНИ, злосло́вие и злосло́вье, злоязы́чие, шепта́ние, устар. злоре́чие, разг. пересу́ды, разг. перето́лки, разг. разгово́ры, разг. то́лки, разг. трезво́н, разг. шушу́канье.
     Распространение известий о ком, чёмлибо, основанных на неточных или заведомо неверных, ложных сведениях.
     СПЛЕ́ТНИК, злоязы́чник, разг. злосло́вник, разг. шепту́н.
     Тот, кто сплетничает.
     СПЛЕ́ТНЯ, молва́, слух и слу́хи, разг. разгово́ры, разг. сла́ва, разг. то́лки.
     Известие о ком, чёмлибо, основанное на неточных или заведомо неверных, ложных сведениях.
     ТЕ́ЗИС, положе́ние, спец. те́за.
     Часть текста, представляющая собой краткое изложение какойл. идеи или одной из основных мыслей.
     ТЕЛЕГРА́ММА, книжн. , устар. депе́ша.
     Сообщение, переданное по телеграфу.
     ТОСТ, здра́вица, устар. спич.
     Застольное пожелание чеголибо, предложение выпить вина в честь кого, чеголибо.
     ХАРАКТЕРИ́СТИКА, аттеста́ция, выска́зывание, о́тзыв, рекоменда́ция.
     Высказанное мнение о ком, чёмлибо с указанием его отличительных свойств, достоинств и недостатков.
     Имена прилагательные  ИНФОРМАЦИО́ННЫЙ, оповести́тельный, осведоми́тельный, предупреди́тельный, предупрежда́ющий, уведоми́тельный.
     Предназначенный для сообщения о чёмлибо.
     ЛЖИ́ВЫЙ, ло́жный.
     Намеренно искажающий истину, содержащий недостоверную информацию (о высказывании, тексте).
     книжн. ПОКАЯ́ННЫЙ, пови́нный.
     Содержащий, выражающий покаяние.
     ПУСТОСЛО́ВНЫЙ, беспредме́тный, бессодержа́тельный, малосодержа́тельный, пусто́й, книжн. праздносло́вный, книжн. суесло́вный, разг. пустозво́нный, разг. пустопоро́жний.
     Характеризующийся пустословием.
     Глаголы  разг. БОЛТА́ТЬ что , разг. городи́ть что , разг. нести́ что , разг. , неодобр. плести́ что. 
     Говорить чтолибо бессмысленное, несообразное, не заслуживающее внимания, не соответствующее действительности или не то, что следует.
     ВЫСКА́ЗЫВАТЬ/ВЫ́СКАЗАТЬ что , вылива́ть/вы́лить что , выража́ть/вы́разить что , излива́ть/изли́ть что , книжн. изъявля́ть/изъяви́ть что. 
     Передавать/передать словами (мысли, взгляды, мнения).
     ВЫСТУПА́ТЬ/ВЫ́СТУПИТЬ, докла́дывать/доложи́ть что или о чем. Публично высказывать/высказать своё мнение, отношение к чемулибо.
     ГОВОРИ́ТЬ/СКАЗА́ТЬ что , о комчём или с прид. доп. , выгова́ривать/вы́говорить что , прогова́ривать/проговори́ть что , произноси́ть/произнести́ что , ирон. , сов. провеща́ть о комчём или с прид. доп. , книжн. веща́ть что , о комчём или с прид. доп. , книжн. изрека́ть/изре́чь что , устар. глаго́лать что , устар. , несов. и сов. мо́лвить что , разг. , сов. вы́молвить что , разг. , сов. промо́лвить что. 
     Выражать/выразить словесно свои мысли, мнения, впечатления и т.п., сообщать/сообщить чтолибо.
     ДОКЛА́ДЫВАТЬ/ДОЛОЖИ́ТЬ что , о чём или с прид. доп. , доноси́ть/донести́ о чём или с прид. доп. , рапортова́ть/отрапортова́ть о чём. 
     Сообщать/сообщить вышестоящему лицу информацию, касающуюся служебной деятельности.
     ДОНОСИ́ТЬ/ДОНЕСТИ́ на кого , устар. , разг. фиска́лить на кого или без доп. , устар. , разг. фиска́льничать на кого или без доп , разг. жа́ловаться/пожа́ловаться и нажа́ловаться кому на когочто , разг. ка́пать/нака́пать на кого , разг. , презр. нау́шничать кому на кого , разг. стуча́ть/настуча́ть на кого , разг. , презр. я́бедничать/ная́бедничать на кого. 
     Сообщать/сообщить (обычно тайно) представителю власти, вышестоящему лицу, организации о чьихлибо предосудительных поступках, деятельности.
     ЖА́ЛОВАТЬСЯ/ПОЖА́ЛОВАТЬСЯ на когочто или с прид. доп. , ропта́ть на что или без доп. , се́товать/посе́товать на когочто или с прид. доп. , стона́ть, разг. ныть, разг. пеня́ть/попеня́ть на когочто , разг. пла́каться/попла́каться на когочто или без доп. , разг. скули́ть, разг. хны́кать.
     Высказывать/высказать, выражать/выразить неудовольствие кем, чемлибо, обиду на кого, чтолибо.
     несов. и сов. ЗАВЕЩА́ТЬ кому что , с неопр. ф. или с прид. доп. , высок. , сов. запове́дать кому что или с неопр. ф. , высок. , сов. запове́довать кому что или с неопр. ф. 
     Выражать/выразить предсмертную волю, предписывать/предписать исполнить чтолибо.
     ЗАМЕЧА́ТЬ/ЗАМЕ́ТИТЬ что и с прид. доп. , броса́ть/бро́сить что , вставля́ть/вста́вить что , сов. оброни́ть что , сов. пророни́ть что , роня́ть/урони́ть что , разг. бу́ркать/бу́ркнуть что , разг. ввёртывать/вверну́ть что и с прид. доп , разг. , неодобр. вя́кать/вя́кнуть что и без доп. 
     Произносить/произнести слово, несколько слов, короткую фразу, выражая своё суждение по поводу чеголибо.
     КЛЕВЕТА́ТЬ/НАКЛЕВЕТА́ТЬ на когочто и без доп. , лгать/налга́ть на кого , сов. оболга́ть кого , сов. оклевета́ть кого , поро́чить/опоро́чить когочто , черни́ть/очерни́ть когочто , книжн. инсинуи́ровать, разг. нагова́ривать/наговори́ть на кого , разг. огова́ривать/оговори́ть кого. 
     Сообщать/сообщить комулибо заведомо ложную порочащую информацию, распространять/распространить ложные слухи о чьихлибо якобы предосудительных поступках или качествах.
     ЛГАТЬ/СОЛГА́ТЬ, обма́нывать/обману́ть когочто , книжн. , несов. и сов. дезинформи́ровать когочто , разг. врать/совра́ть и навра́ть, разг. завира́ться/завра́ться, разг. плести́/наплести́, разг. подвира́ть/подовра́ть, разг. привира́ть/привра́ть, разг. присочиня́ть/присочини́ть что и с прид. доп. , разг. сочиня́ть/сочини́ть что и с прид. доп. , разг. темни́ть, разг. трави́ть что и без доп. 
     Намеренно говорить/сказать, сообщать/сообщить то, что не соответствует истине или действительности, стремясь ввести собеседника в заблуждение.
     НЕДОСКА́ЗЫВАТЬ/НЕДОСКАЗА́ТЬ что , чего и без доп. , недогова́ривать/недоговори́ть что , чего и без доп. , ума́лчивать/умолча́ть о комчем. 
     Умышленно сообщать не всё, не до конца.
     несов. и сов. ОБЕЩА́ТЬ/ПООБЕЩА́ТЬ что , с неопр. ф. или с прид. доп. , божи́ться/побожи́ться без доп. или с прид. доп. , бра́ться/взя́ться с неопр. ф. , несов. и сов. гаранти́ровать что или с прид. доп. , сов. закля́сться с неопр. ф. , зарека́ться/заре́чься с неопр. ф. , кля́сться/покля́сться с неопр. ф. или с прид. доп. , обя́зываться/обяза́ться с неопр. ф. , присяга́ть/присягну́ть комучему в чем , на что , руча́ться/поручи́ться за что или с прид. доп. , сули́ть/посули́ть что , с неопр. ф. или с прид. доп. , разг. зака́иваться/зака́яться с неопр. ф. , разг. , несов. и сов. обеща́ться/пообеща́ться с неопр. ф. или с прид. доп. , разг. сули́ться/посули́ться с неопр. ф. 
     Утверждать, сообщать/сообщить комулибо, что, несмотря на возможные трудности, чтолибо будет предоставлено, сделано, осуществлено.
     ОБЪЯВЛЯ́ТЬ/ОБЪЯВИ́ТЬ что , о чём и с прид. доп. , несов. и сов. деклари́ровать что , заявля́ть/заяви́ть что , о чём и с прид. доп. , провозглаша́ть/провозгласи́ть что и с прид. доп. , книжн. , несов. и сов. анонси́ровать что , книжн. , несов. и сов. проклами́ровать что , устар. , книжн. возвеща́ть/возвести́ть что и о чём , устар. возглаша́ть/возгласи́ть что .
     Сообщать/сообщить комулибо (многим) о чёмлибо неизвестном ранее, доводить до чьеголибо сведения какуюлибо информацию.
     ОБЪЯВЛЯ́ТЬ/ОБЪЯВИ́ТЬ что и о чём , сов. обнаро́довать что , оглаша́ть/огласи́ть что .
     Доводить/довести до общего сведения, делать широко известным чтолибо.
     ОБЪЯСНЯ́ТЬ/ОБЪЯСНИ́ТЬ что , несов. и сов. интерпрети́ровать что , истолко́вывать/истолкова́ть что , несов. и сов. комменти́ровать/прокомменти́ровать что , толкова́ть что , трактова́ть что. 
     Находить причины, основания чеголибо, растолковывать смысл, сущность чеголибо в соответствии со своим пониманием обсуждаемого.
     ОБЪЯСНЯ́ТЬ/ОБЪЯСНИ́ТЬ что , освеща́ть/освети́ть что , поясня́ть/поясни́ть что , разъясня́ть/разъясни́ть что , растолко́вывать/растолкова́ть что , устар. изъясня́ть/изъясни́ть что , разг. вбива́ть/вбить что в когочто , разг. вда́лбливать/вдолби́ть что кому , разг. втолко́вывать/втолкова́ть что кому , разг. разжёвывать/разжева́ть что , разг. толкова́ть что. 
     Делать/сделать чтолибо ясным, понятным, известным, рассказывая/рассказав, сообщая/сообщив чтолибо (факты, сведения и т.п.).
     ОПИ́СЫВАТЬ/ОПИСА́ТЬ когочто , несов. и сов. живописа́ть что , изобража́ть/изобрази́ть когочто , обрисо́вывать/обрисова́ть когочто , оче́рчивать/очерти́ть когочто , рисова́ть/нарисова́ть когочто .
     Характеризовать/охарактеризовать словами – устно или письменно – кого, чтолибо (предмет, событие); рассказывать/рассказать о ком, чёмлибо.
     ОТКЛОНЯ́ТЬСЯ/ОТКЛОНИ́ТЬСЯ от чего , отвлека́ться/отвле́чься от чего , отдаля́ться/отдали́ться от чего , отходи́ть/отойти́ от чего , уклоня́ться/уклони́ться от чего. 
     Переключаться/переключиться на другую тему при рассказе, изложении своих мыслей.
     ПЕРЕСКА́ЗЫВАТЬ/ПЕРЕСКАЗА́ТЬ что , излага́ть/изложи́ть что , передава́ть/переда́ть что .
     Сообщать/сообщить, рассказывать/рассказать своими словами информацию, полученную из какоголибо источника.
     ПРЕДСКА́ЗЫВАТЬ/ПРЕДСКАЗА́ТЬ что и с прид. доп. , предрека́ть/предре́чь что , прогнози́ровать что , прорица́ть что , проро́чить что и с прид. доп. , книжн. предвозвеща́ть/предвозвести́ть что , книжн. проро́чествововать, трад.поэт. веща́ть что и без доп. , устар. , высок. провеща́ть что , о комчем или с прид. доп. , устар. , высок. прорека́ть/проре́чь что. 
     Говорить/сказать, сообщать/сообщить заранее о том, что произойдет в будущем.
     ПРЕДСТАВЛЯ́ТЬ/ПРЕДСТА́ВИТЬ кого кому , называ́ть/назва́ть кого , несов. и сов. рекомендова́ть/отрекомендова́ть кого кому. 
     Называть/назвать чьёлибо имя, знакомя его с кемлибо.
     ПРЕДСТАВЛЯ́ТЬСЯ/ПРЕДСТА́ВИТЬСЯ, называ́ться/назва́ться, несов. и сов. рекомендова́ться/отрекомендова́ться.
     Называть/назвать себя при знакомстве.
     ПРЕДУПРЕЖДА́ТЬ/ПРЕДУПРЕДИ́ТЬ когочто о чём и с прид. доп. , несов. и сов. сигнализи́ровать о чём. 
     Заранее ставить/поставить коголибо в известность, сообщать/сообщить о чёмлибо.
     ПРИБАВЛЯ́ТЬ/ПРИБА́ВИТЬ что и с прид. доп. , добавля́ть/доба́вить что и с прид. доп. , книжн. присовокупля́ть/присовокупи́ть что и с прид. доп. , разг. , сов. примо́лвить что и с прид. доп. 
     Говорить/сказать, писать/написать в дополнение к чемулибо.
     ПРИЗНАВА́ТЬСЯ/ПРИЗНА́ТЬСЯ кому в чём , ка́яться/пока́яться кому и перед кем в чем , сознава́ться/созна́ться кому в чём и без доп , разг. вини́ться/повини́ться перед кем в чём и без доп. 
     По своему внутреннему побуждению или под внешним давлением рассказывать/рассказать комулибо о своём дурном поступке, ошибке, вине, преступлении, до этого скрываемых.
     ПРИЗНАВА́ТЬСЯ/ПРИЗНА́ТЬСЯ в чём и с прид. доп. , несов. и сов. испове́доваться и сов. испове́даться в чём , открыва́ться/откры́ться кому , сознава́ться/созна́ться в чём и с прид. доп. 
     Чистосердечно рассказывать/рассказать комулибо о чёмлибо касающемся себя, до этого скрываемом.
     ПРОГОВА́РИВАТЬСЯ/ПРОГОВОРИ́ТЬСЯ о чём или с прид. доп. , обмо́лвливаться/обмо́лвиться о чём или с прид. доп. , разг. , сов. болтну́ть что или с прид. доп. , разг. выба́лтывать/вы́болтать что , разг. проба́лтываться/проболта́ться о чём или с прид. доп. , разг. разба́лтывать/разболта́ть что , разг. , сов. сболтну́ть что. 
     Ненамеренно говорить/сказать, сообщать/сообщить то, чего не следовало говорить, то, что хранится в тайне.
     разг. ПУСТОСЛО́ВИТЬ, книжн. праздносло́вить, книжн. суесло́вить, разг. балабо́лить, разг. балабо́нить, разг. болта́ть, разг. пустозво́нить.
     Говорить пустяки, вздор, вести бессодержательные и бесполезные разговоры.
     РАЗГЛАША́ТЬ/РАЗГЛАСИ́ТЬ что , разноси́ть/разнести́ что , разг. выба́лтывать/вы́болтать что , разг. звони́ть/раззвони́ть о чём и с прид. доп. , разг. , неодобр. разба́лтывать/разболта́ть что или с прид. доп. , разг. раззва́нивать/раззвони́ть что , о комчём или с прид. доп. , разг. расславля́ть/рассла́вить что , о комчём или с прид. доп. , разг. растрезво́нивать/растрезво́нить что , о комчём или с прид. доп. , разг. трезво́нить/растрезво́нить что , о комчём или с прид. доп. , разг. труби́ть/протруби́ть и раструби́ть о комчем или с прид. доп. 
     Намеренно сообщать/сообщить, делать/сделать известной всем, многим какуюлибо информацию – то, что скрывают, держат в тайне.
     РАССКА́ЗЫВАТЬ/РАССКАЗА́ТЬ что , о комчём или с прид. доп. , излага́ть/изложи́ть что , пове́дывать/пове́дать что , о комчём или с прид. доп. , повествова́ть о комчем и с прид. доп. , сообща́ть/сообщи́ть что , о комчём или с прид. доп. , устар. , разг. ска́зывать что , о комчём или с прид. доп. , разг. выкла́дывать/вы́ложить что , разг. обска́зывать/обсказа́ть что или с прид. доп. , разг. распи́сывать/расписа́ть когочто. 
     Словесно передавать/передать чтолибо (виденное, слышанное и т.п.).
     разг. , сов. СКАЗАНУ́ТЬ что , разг. бря́кать/бря́кнуть что , разг. бу́хать/бу́хнуть что , разг. выдава́ть/вы́дать что , разг. загиба́ть/загну́ть что и без доп. , разг. отпуска́ть/отпусти́ть что , разг. , сов. сморо́зить что , разг. , сов. хвати́ть.
     Говорить/сказать, произносить/произнести чтолибо неправдоподобное, неуместное, неожиданное.
     СООБЩА́ТЬ/СООБЩИ́ТЬ что , о комчём или с прид. доп. , заявля́ть/заяви́ть что , о чём и с прид. доп. , извеща́ть/извести́ть когочто о чём или с прид. доп. , несов. и сов. информи́ровать/проинформи́ровать когочто о чем или с прид. доп. , объявля́ть/объяви́ть что , о чем и с прид. доп. , осведомля́ть/осве́домить когочто о чём , ука́зывать/указа́ть что или с прид. доп. , книжн. возвеща́ть/возвести́ть что , о чём или с прид. доп. , книжн. оповеща́ть/оповести́ть когочто о чём или с прид. доп. , книжн. уведомля́ть/уве́домить когочто о чём или с прид. доп. , разг. докла́дывать/доложи́ть о чём или с прид. доп. , разг. преподноси́ть/преподнести́ что. 
     Доводить/довести до чьеголибо сведения какуюлибо информацию.
     СПЛЕ́ТНИЧАТЬ, злосло́вить, злоязы́чничать, неодобр. шепта́ть, неодобр. шепта́ться, разг. суда́чить, разг. трезво́нить о комчем , разг. шушу́кать, разг. шушу́каться.
     Распространять сплетни.
     УПОМИНА́ТЬ/УПОМЯНУ́ТЬ когочто , о комчём и с прид. доп. , затра́гивать/затро́нуть что , каса́ться/косну́ться чего , называ́ть/назва́ть когочто , отмеча́ть/отме́тить когочто и с прид. доп. , разг. помина́ть/помяну́ть когочто или о комчём. 
     Говорить/сказать о ком, чёмлибо в речи, в рассказе и т.п. бегло, не останавливаясь, вскользь.
     несов. и сов. ХАРАКТЕРИЗОВА́ТЬ/ОХАРАКТЕРИЗОВА́ТЬ когочто , несов. и сов. аттестова́ть когочто , выска́зываться/вы́сказаться, несов. и сов. квалифици́ровать когочто , отзыва́ться/отозва́ться о комчем , несов. и сов. рекомендова́ть когочто. 
     Описывать/описать кого, чтолибо, указывая/указав на его отличительные свойства, достоинства и недостатки.
     6.3. Речевое общение
     Имена существительные  
     разг. БОЛТУ́Н, разг. говору́н.
     Тот, кто любит много разговаривать.
     ВОЗРАЖЕ́НИЕ, проте́ст.
     Опровергающий довод, мотивированное несогласие.
     ДОГОВО́Р, договорённость, сго́вор, согла́сие и согла́сье, соглаше́ние, разг. угово́р.
     Решение, мнение, соглашение, к которому приходят в результате обсуждения или переговоров.
     ОБСУЖДЕ́НИЕ, диску́ссия, пре́ния, разбо́р, рассмотре́ние, книжн. деба́ты.
     Беседа с целью проанализировать, обдумать чтолибо, высказать своё мнение.
     РАЗГОВО́Р, бесе́да, диало́г, речь, собесе́дование, разг. болтовня́, разг. , шутл. болтоло́гия, разг. , неодобр. трепня́, разг. трепотня́, разг. треща́ние, разг. трёп.
     Обмен в словесной форме мнениями, информацией по какомулибо поводу.
     РУ́ГАНЬ, брань, пикиро́вка, ссо́ра, разг. грызня́, разг. перебра́нка, разг. переко́ры, разг. перепа́лка, разг. сва́ра, разг. шум.
     Взаимные оскорбления, ругательства.
     СОВЕЩА́НИЕ, сове́т, разг. лету́чка, разг. операти́вка, разг. планёрка, разг. пятимину́тка.
     Заседание с целью совместного обсуждения чеголибо.
     СПОР, деба́ты, диску́ссия, ди́спут, поле́мика, пре́ния, препира́ние, препира́тельство, пререка́ние, книжн. контрове́рза, книжн. , пренебр. словопре́ние.
     Словесное состязание при обсуждении чеголибо двумя или несколькими людьми, при котором каждая из сторон отстаивает свое мнение, свою правоту.
     разг. СПО́РЩИК, полеми́ст, устар. , книжн. диспута́нт.
     Тот, кто часто или много спорит.
     Имена прилагательные  БРАНЧЛИ́ВЫЙ, сварли́вый, разг. бранли́вый.
     Склонный к брани, ссорам.
     ДОГОВО́РНЫЙ, усло́вленный, усло́вный, разг. договорно́й, разг. угово́рный.
     Установленный по договору, условию.
     СПО́РНЫЙ, дискуссио́нный.
     Вызывающий спор, относящийся к предмету спора.
     Глаголы  ВОЗРАЖА́ТЬ/ВОЗРАЗИ́ТЬ, протестова́ть, противоре́чить кому , спо́рить с кем и без доп. , разг. пере́чить кому , разг. пи́кать/пи́кнуть, разг. , сов. пи́скнуть.
     Выражать своё несогласие с кем, чемлибо, приводя опровергающие доводы.
     ДОГОВА́РИВАТЬСЯ/ДОГОВОРИ́ТЬСЯ, усла́вливаться/усло́виться, усло́вливаться/усло́виться, разг. сгова́риваться/сговори́ться, разг. сла́живаться/сла́диться, разг. соглаша́ться/согласи́ться, разг. ста́киваться/стакну́ться, разг. столко́вываться/столкова́ться, разг. угова́риваться/уговори́ться.
     В результате переговоров приходить к соглашению, общему мнению.
     ОБСУЖДА́ТЬ/ОБСУДИ́ТЬ когочто , разбира́ть/разобра́ть что , рассма́тривать/рассмотре́ть что , книжн. дебати́ровать что и без доп. , книжн. дискусси́ровать что , о чем или без доп. , книжн. дискути́ровать что , о чем или без доп. , разг. обгова́ривать/обговори́ть что. 
     Говорить/поговорить, беседовать/побеседовать о ком, чёмлибо, анализируя, обдумывая, высказывая свое мнение.
     ОТВЕЧА́ТЬ/ОТВЕ́ТИТЬ на что чем и без доп. , отзыва́ться/отозва́ться на что и без доп. , отклика́ться/откли́кнуться на что чем. 
     Реагируя на чьёлибо обращение, вопрос, зов, просьбу, призыв, говорить/сказать или писать/написать чтолибо.
     ОТРАЖА́ТЬ/ОТРАЗИ́ТЬ что , несов. и сов. пари́ровать/отпари́ровать что. 
     Опровергать/опровергнуть обвинения, нападки, возражения.
     ПОДДА́КИВАТЬ/ПОДДА́КНУТЬ кому и без доп. , вто́рить кому , разг. , неодобр. подпева́ть/подпе́ть кому .
     Выражать/выразить согласие с чьимлибо мнением, высказыванием.
     разг. , сов. ПОРУГА́ТЬСЯ, сов. побрани́ться, сов. поссо́риться, разг. , сов. повздо́рить, разг. , сов. поца́паться, разг. , сов. разруга́ться.
     После ругани прекратить дружеские отношения с кемлибо или между собой.
     РАЗГОВА́РИВАТЬ, бесе́довать, говори́ть, обща́ться, перегова́риваться, собесе́довать, разг. болта́ть, разг. каля́кать, разг. ляля́кать, разг. толкова́ть, разг. треща́ть.
     В словесной форме обмениваться мнениями, сведениями, информацией по какомулибо поводу.
     РУГА́ТЬСЯ, брани́ться, пикирова́ться, ссо́риться, разг. гры́зться, разг. перебра́ниваться, разг. перекоря́ться, разг. переру́гиваться, разг. ца́паться, разг. шуме́ть.
     Ругать друг друга грубыми, бранными словами.
     разг. СЕКРЕ́ТНИЧАТЬ, перешёптываться, шепта́ться, разг. шушу́кать, разг. шушу́каться.
     Разговаривать с кемлибо тихо, часто шёпотом, чтобы другие не слышали.
     СОВЕ́ТОВАТЬСЯ/ПОСОВЕ́ТОВАТЬСЯ, совеща́ться.
     Обмениваться мнениями по какомулибо вопросу с целью принятия решения.
     СПО́РИТЬ, полемизи́ровать, препира́ться, пререка́ться, книжн. дебати́ровать, книжн. дискусси́ровать, книжн. дискути́ровать, книжн. диспути́ровать.
     Вести спор.
     
     6.4. Речевое обращение
     Имена существительные  
     ЗОВ, призы́в, высок. клик, высок. клич.
     Слова, крик, звуки, выражающие просьбу прийти, приблизиться, откликнуться.
     И́МЯ, кли́чка.
     Личное название человека, даваемое ему при рождении и/или крещении, или личное название человека с его отчеством и фамилией, а также собственное название, даваемое животному.
     НАЗВА́НИЕ, и́мя, наименова́ние, устар. именова́ние.
     Словесное обозначение какоголибо одного предмета, явления и т.п., выделяющее его из ряда подобных.
     ОБРАЩЕ́НИЕ, ло́зунг, призы́в, высок. воззва́ние, книжн. апелля́ция, книжн. отноше́ние.
     Текст, содержащий направленные к кому, чемулибо слова, речь, просьбу, требование и т.п.
     ПРИКА́З, предписа́ние, приказа́ние, распоряже́ние, высок. веле́ние, высок. повеле́ние, разг. кома́нда, разг. нака́з, разг. ука́з.
     Категорическое требование сделать чтолибо.
     ПРО́ЗВИЩЕ, кли́чка, прозва́ние.
     Название, данное человеку в шутку, в насмешку и указывающее обычно на какуюлибо его особенность.
     ПРО́СЬБА, заклина́ние, мольба́, призы́в, упра́шивание, книжн. моле́ние и моле́нье.
     Обращение к комулибо, призывающее к исполнению желаемого действия.
     ПРО́СЬБА, мольба́.
     Обращение, призывающее дать, предоставить, разрешить сделать чтолибо.
     ПРО́СЬБА, проше́ние, устар. челоби́тная.
     Текст, содержащий обращение, призывающее дать, предоставить, разрешить сделать чтолибо.
     устар. ХОДА́ТАЙ, проси́тель.
     Тот, кто ходатайствует за коголибо.
     ХОДА́ТАЙСТВО, книжн. пети́ция, устар. проше́ние.
     Документ, содержащий обращение с просьбой к официальным лицам, или в какоелибо учреждение.
     Имена прилагательные  ВОПРОСИ́ТЕЛЬНЫЙ, вопроша́ющий, любопы́тствующий.
     Содержащий в себе вопрос (о высказывании), выражающий вопрос (об интонации, взгляде и т.п.).
     ВОПРО́СНЫЙ, анке́тный, спец. опро́сный.
     Содержащий в себе вопрос или вопросы; содержащийся в анкете.
     ПРОСИ́ТЕЛЬНЫЙ, моля́щий, прося́щий, умоля́ющий.
     Выражающий просьбу (о тоне, выражении лица, взгляде и т.п.).
     Глаголы  ВЫЗЫВА́ТЬ/ВЫ́ЗВАТЬ кого , выклика́ть/вы́кликнуть кого , сов. вы́требовать кого , сов. затре́бовать кого , приглаша́ть/пригласи́ть кого , проси́ть/попроси́ть кого , тре́бовать/потре́бовать кого , разг. выкли́кивать/вы́кликнуть кого. 
     Обращаться/обратиться к комулибо с официальным требованием явиться кудалибо.
     ЗВАТЬ/ПОЗВА́ТЬ кого , подзыва́ть/подозва́ть кого , призыва́ть/призва́ть кого , сзыва́ть/созва́ть когочто , созыва́ть/созва́ть когочто , разг. кли́кать/кли́кнуть и покли́кать кого , разг. крича́ть/кри́кнуть и покрича́ть кого , разг. подклика́ть/подкли́кнуть кого , разг. склика́ть/скли́кать когочто , разг. скли́кивать/скли́кать когочто. 
     Словом, жестом и т.п. просить/попросить коголибо приблизиться, подойти или откликнуться.
     НАЗЫВА́ТЬ/НАЗВА́ТЬ когочто кемчем или как , несов. и сов. крести́ть/окрести́ть кого кем или как , книжн. , сов. наименова́ть что чем или как , книжн. нарека́ть/наре́чь когочто кемчем или как. 
     Давать/дать имя комулибо, обозначать/обозначить какимлибо названием чтолибо.
     НАЗЫВА́ТЬ/НАЗВА́ТЬ когочто кемчем или как , велича́ть кого кем или как , звать/назва́ть кого кем или как , несов. и сов. титулова́ть кого кем или как , книжн. именова́ть когочто кемчем или как , разг. кли́кать когочто кемчем или как. 
     Говоря о ком, чёмлибо, употреблять/употребить то или иное имя, кличку, название.
     НАЗЫВА́ТЬ/НАЗВА́ТЬ когочто кемчем , как или каким , велича́ть когочто кемчем или как , дразни́ть кого кемчем или как , прозыва́ть/прозва́ть когочто кемчем , несов. и сов. титулова́ть когочто кемчем , книжн. именова́ть когочто кемчем или каким , разг. дразни́ться кемчем и без доп. , разг. звать/назва́ть когочто кемчем , как или каким , разг. кли́кать когочто кемчем или как , разг. крести́ть/окрести́ть когочто кемчем или как , разг. обзыва́ть/обозва́ть когочто кемчем , разг. припеча́тывать/припеча́тать кого кемчем , как и без доп. 
     Говоря о ком, чёмлибо, употреблять/употребить то или иное имя, прозвище, название с целью дать характеристику.
     НАЗЫВА́ТЬСЯ кем или как , велича́ться кем или как , титулова́ться кем , книжн. именова́ться кем , разг. зва́ться кем или как. 
     Иметь, носить какоелибо имя, название, прозвище.
     НАЗЫВА́ТЬСЯ/НАЗВА́ТЬСЯ кем , нарека́ться/наре́чься кем. 
     Принимать/принять, присваивать/присвоить себе какоелибо имя, название.
     ОБРАЩА́ТЬСЯ/ОБРАТИ́ТЬСЯ к комучему , высок. взыва́ть/воззва́ть к комучему о чем , книжн. , несов. и сов. апелли́ровать к комучему , книжн. относи́ться/отнести́сь к комучему и во что , устар. , несов. и сов. адресова́ться к комучему. 
     Направлять/направить к кому, чемулибо свои слова, речь, просьбу, требование и т.п., имея определённую цель.
     ОКРИКА́ТЬ/ОКРИ́КНУТЬ кого , оклика́ть/окли́кнуть кого , разг. окри́кивать/окри́кнуть кого. 
     Обращаться к комулибо, называя его по имени или крикнув ему чтолибо с целью привлечь внимание, остановить, подозвать и т.п.
     ПРИГЛАША́ТЬ/ПРИГЛАСИ́ТЬ кого , звать/позва́ть кого , проси́ть кого , разг. зазыва́ть/зазва́ть кого. 
     Обращаться/обратиться к комулибо с предложением заняться чемлибо, принять участие в чёмлибо.
     ПРИКА́ЗЫВАТЬ/ПРИКАЗА́ТЬ с неопр. ф. или с прид. доп. , несов. и сов. веле́ть с неопр. ф. или с прид. доп. , кома́ндовать/скома́ндовать с неопр. ф. или с прид. доп. , предпи́сывать/предписа́ть что или с неопр. ф. , распоряжа́ться/распоряди́ться с неопр. ф. или с прид. доп. , устар. повелева́ть/повеле́ть с неопр. ф. или с прид. доп. , разг. нака́зывать/наказа́ть с неопр. ф. или с прид. доп. , разг. ука́зывать/указа́ть что или с прид. доп. 
     Отдавать/отдать приказ, распоряжение.
     ПРОСИ́ТЬ/ПОПРОСИ́ТЬ когочто , когочего или с неопр. ф. , выма́ливать/вы́молить что , выпра́шивать/вы́просить когочто , когочего у когочего , кла́няться/поклони́ться кому или перед кем , книжн. испра́шивать/испроси́ть что или чего , разг. выканю́чивать/вы́канючить когочто , разг. выкля́нчивать/вы́клянчить когочто , разг. выцыга́нивать/вы́цыганить когочто , разг. каню́чить/вы́канючить когочто , разг. кля́нчить/вы́клянчить когочто , разг. стреля́ть/стрельну́ть что и чего , разг. цыга́нить/вы́цыганить когочто. 
     Обращаться/обратиться к комулибо, добиваясь получения чеголибо или разрешения сделать чтолибо.
     ПРОСИ́ТЬ/ПОПРОСИ́ТЬ когочто о чем , с неопр. ф. или с прид. доп. , заклина́ть кого , с неопр. ф. , моли́ть кого о чём , с неопр. ф. или с прид. доп. , умоля́ть/умоли́ть кого о чём или с неопр. ф. , упра́шивать/упроси́ть когочто с неопр. ф. или с прид. доп. 
     Обращаться/обратиться к комулибо, склоняя его к исполнению желаемого действия, добиваясь согласия на чтолибо.
     РАССПРА́ШИВАТЬ/РАССПРОСИ́ТЬ когочто о комчём или с прид. доп. , устар. допы́тывать/допыта́ть кого о комчём , разг. выпы́тывать/вы́пытать что , разг. выспра́шивать/вы́спросить что , о комчём или про когочто , разг. допра́шивать/допроси́ть кого , разг. допы́тываться/допыта́ться о чём или с прид. доп. 
     Задавать/задать настойчивые вопросы комулибо с целью узнать чтолибо.
     СОВЕ́ТОВАТЬСЯ/ПОСОВЕ́ТОВАТЬСЯ с кем , консульти́роваться/проконсульти́роваться с кем. 
     Просить/попросить у коголибо совета – наставления, указания, как поступить в том или ином случае.
     СПРА́ШИВАТЬ/СПРОСИ́ТЬ что , о комчём или с прид. доп. , запра́шивать/запроси́ть когочто , любопы́тствовать/полюбопы́тствовать, осведомля́ться/осве́домиться о комчем и с прид. доп. , справля́ться/спра́виться о комчём или с прид. доп. , узнава́ть/узна́ть о комчём или с прид. доп. , высок. вопроша́ть/вопроси́ть что или с прид. доп. , книжн. опра́шивать/опроси́ть когочто , разг. интересова́ться/поинтересова́ться кемчем и с прид. доп. , разг. , сов. поспроси́ть когочто , разг. , сов. поспроша́ть когочто .
     Обращаться/обратиться к комулибо с целью узнать, выяснить чтолибо.
     несов. и сов. ХОДА́ТАЙСТВОВАТЬ о комчём , за когочто или с прид. доп. , проси́ть за когочто , хлопота́ть о чем , за кого. 
     Обращаться с просьбой к официальным лицам, в учреждения.
     6.5. Речевое воздействие
     Имена существительные  
     ИРО́НИЯ, шу́тка, разг. подковы́р, разг. подковы́рка, разг. подко́лка, разг. смешки́, разг. шпи́лька.
     Высказывание, которое произносится с целью пошутить, вызвать смех, представить кого, чтолибо в смешном виде.
     КЛЯ́ТВА, завере́ние, божба́, увере́ние.
     То, что произносится с целью заставить коголибо поверить во чтолибо, перестать сомневаться в чёмлибо.
     КРИ́ТИКА, бичева́ние, внуше́ние, вы́говор, осужде́ние и осужде́нье, порица́ние, книжн. взыска́ние, разг. ба́ня, разг. взбу́чка, разг. встрёпка, разг. встря́ска, разг. вы́волочка, разг. головомо́йка, разг. нагоня́й, разг. нахлобу́чка, разг. отчи́тывание, разг. пробо́рка, разг. продёргивание, разг. прораба́тывание, разг. прорабо́тка, разг. прота́скивание, разг. протя́гивание, разг. разно́с, разг. распека́ние, разг. хула́.
     Неблагоприятная оценка, указание недостатков.
     неодобр. КРИТИКА́Н, хули́тель, разг. руга́тель.
     Тот, кто склонен всё подвергать критике, во всём видеть только недостатки.
     НАСМЕ́ШКА, издева́тельство, ко́лкость, сарка́зм, сати́ра, уко́л, яд, разг. ехи́дца, разг. издёвка, разг. пе́рец, разг. смешки́.
     Высказывание, которое произносится с целью вызвать смех, представить кого, чтолибо в смешном, жалком виде.
     разг. НАСМЕ́ШНИК, сати́рик, разг. зубоска́л, разг. пе́рец, разг. я́зва.
     Тот, кто склонен насмехаться над кем, чемлибо.
     ПОПРА́ВКА, исправле́ние, книжн. корректи́в.
     Внесение в текст, рисунок и т.п. изменений, дополнений с целью устранения недочётов, ошибок; само такое изменение, дополнение.
     ПОХВАЛА́, одобре́ние, славосло́вие, хвала́, книжн. , ирон. ака́фист, книжн. гимн, книжн. дифира́мб, книжн. о́да, книжн. панеги́рик, разг. рекла́ма.
     Положительный, лестный отзыв о ком, чёмлибо.
     РЕЦЕ́НЗИЯ, о́тзыв.
     Критическая оценка научного, художественного произведения, разбор этого произведения.
     РУ́ГАНЬ, брань, прокля́тия, руга́тельство.
     Использование в речи по отношению к кому, чемулибо, в чейлибо адрес оскорбительных, бранных слов.
     СОВЕ́Т, вразумле́ние, назида́ние, наставле́ние, нота́ция, нравоуче́ние, подска́зка, поуче́ние, рекоменда́ция, указа́ние, разг. мора́ль, разг. про́поведь.
     То, что произносится с целью помочь комулибо, дать понять, как лучше поступить, что предпринять в том или ином случае.
     СОВЕ́ТЧИК, неодобр. ука́зчик, устар. сове́тник.
     Тот, кто советует.
     УКАЗА́НИЕ, директи́ва, инстру́кция, предписа́ние, устано́вка, циркуля́р, разг. ука́зка.
     Приказ, распоряжение вышестоящего органа или должностного лица, обязательное для выполнения.
     УКО́Л, ко́лкость, разг. подковы́р, разг. подковы́рка, разг. подко́лка, разг. подку́сывание.
     Насмешливое, язвительное замечание.
     УПРЁК, нарека́ние, уко́р, укори́зна, разг. попрёк.
     Высказанное комулибо или обращённое к комулибо неодобрение, неудовольствие, обвинение.
     ШУТНИ́К, разг. зубоска́л, разг. пересме́шник.
     Тот, кто склонен к шуткам, любитель шутить.
     Имена прилагательные  БРАНЧЛИ́ВЫЙ, сварли́вый, разг. бранли́вый.
     Склонный к брани, ругани (о человеке).
     ИРОНИ́ЧЕСКИЙ, ирони́чный, ко́лкий.
     Заключающий в себе шутку, иронию (о словах, замечаниях и т.п.), выражающий шутку, иронию (о взгляде, выражении лица, улыбке).
     КРИТИ́ЧЕСКИЙ, бра́нный, крити́чный, неблагоприя́тный, неле́стный, неодобри́тельный, осуди́тельный, осужда́ющий, отрица́тельный, руга́тельный, уничтожа́ющий, неодобр. критика́нский, книжн. негати́вный, разг. зубодроби́тельный, разг. разгро́мный, разг. разно́сный.
     Содержащий в себе критику.
     НАЗИДА́ТЕЛЬНЫЙ, настави́тельный, наста́внический, поуча́ющий, поучи́тельный, ирон. душеспаси́тельный, книжн. доктора́льный, книжн. ме́нторский, книжн. сентенцио́зный, устар. душеполе́зный.
     Служащий советом, содержащий в себе совет (о речи, высказывании), выражающий желание посоветовать (о тоне голоса и т.п.).
     НАСМЕ́ШЛИВЫЙ, глумли́вый, е́дкий, ехи́дный, же́лчный и жёлчный, издева́тельский, ко́лкий, колю́чий, саркасти́ческий, саркасти́чный, сатири́ческий, сатири́чный, ядови́тый, язви́тельный, книжн. сардони́ческий, разг. измыва́тельский.
     Заключающий в себе насмешку (о словах, замечаниях и т.п.), выражающий насмешку, издёвку (о взгляде, выражении лица, улыбке).
     НАСМЕ́ШЛИВЫЙ, глумли́вый, е́дкий, ехи́дный, же́лчный и жёлчный, ядови́тый, язви́тельный. Склонный к насмешке (о человеке).
     ПОХВА́ЛЬНЫЙ, благоприя́тный, комплимента́рный, ле́стный, одобри́тельный, положи́тельный, хвале́бный, книжн. позити́вный.
     Содержащий в себе похвалу, одобрение.
     ПРИДИ́РЧИВЫЙ, разг. въе́дливый, разг. привя́зчивый.
     Склонный к мелочным упрёкам, замечаниям.
     РУГА́ТЕЛЬНЫЙ, бра́нный, после́дний, разг. руга́тельский.
     Содержащий ругань (о высказывании, тексте).
     УБЕДИ́ТЕЛЬНЫЙ, ве́ский, весо́мый, доказа́тельный, разг. резо́нный.
     Заставляющий поверить во чтолибо.
     УКОРИ́ЗНЕННЫЙ, устар. укори́тельный.
     Содержащий в себе укор (о высказывании), выражающий укор (о взгляде, тоне голоса и т.п.).
     Глаголы  КРИТИКОВА́ТЬ когочто , бичева́ть когочто , брани́ть/вы́бранить когочто , клейми́ть когочто , клясть когочто , осужда́ть/осуди́ть когочто , руга́ть когочто , неодобр. критика́нствовать, книжн. порица́ть когочто , разг. выгова́ривать кому , разг. , сов. вы́ругать когочто , разг. греть/взгреть когочто , разг. громи́ть/разгроми́ть когочто , разг. грызть кого , разг. жу́чить кого , разг. обру́гивать/обруга́ть когочто , разг. отчи́тывать/отчита́ть кого , разг. песо́чить/пропесо́чить кого , разг. пили́ть кого , разг. пору́гивать когочто , разг. пробира́ть/пробра́ть когочто , разг. продёргивать/продёрнуть когочто , разг. прораба́тывать/прорабо́тать кого , разг. прота́скивать/протащи́ть кого , разг. протя́гивать/протяну́ть кого , разг. прохва́тывать/прохвати́ть кого , разг. пуши́ть/распуши́ть кого , разг. , сов. разбрани́ть когочто , разг. разноси́ть/разнести́ когочто , разг. , сов. разруга́ть когочто , разг. распека́ть/распе́чь кого , разг. строжи́ть кого , разг. хули́ть когочто , разг. шерсти́ть кого. 
     Осуждать/осудить, указывая на недостатки.
     КРИЧА́ТЬ/КРИ́КНУТЬ на кого , прикри́кивать/прикри́кнуть на кого , разг. га́ркать/га́ркнуть на кого , разг. прицы́кивать/прицы́кнуть на кого , разг. ры́кать/ры́кнуть на кого , разг. ря́вкать/ря́вкнуть на кого , разг. цы́кать/цы́кнуть на кого. 
     Повышать/повысить голос для устрашения, принуждения.
     НАСМЕХА́ТЬСЯ над кемчем , высме́ивать/вы́смеять когочто , глуми́ться над кемчем , издева́ться над кемчем , сов. насмея́ться над кемчем , осме́ивать/осмея́ть когочто , сов. посмея́ться над кемчем , смея́ться над кемчем , язви́ть/съязви́ть, разг. ехи́дничать/съехи́дничать, разг. ехи́дствовать, разг. ёрничать над кемчем и без доп. , разг. засме́ивать/засмея́ть кого , разг. зубоска́лить над кемчем и без доп. , разг. измыва́ться над кемчем , разг. кура́житься над кем , разг. насме́шничать над кемчем и без доп. , разг. просме́ивать/просмея́ть когочто. 
     Говорить/сказать чтолибо о ком, чёмлибо так, чтобы представить его в смешном виде, выражая своё неодобрительное отношение к объекту речи; делать/сделать кого, чтолибо предметом обидных, оскорбительных замечаний, острот.
     разг. ОДЁРГИВАТЬ/ОДЁРНУТЬ кого , разг. оса́живать/осади́ть кого. 
     Заставлять/заставить коголибо удержаться от дальнейших высказываний, действий, призывая к порядку, делая резкое замечание.
     ОТГОВА́РИВАТЬ/ОТГОВОРИ́ТЬ кого от чего и с неопр. ф. , не сове́товать кому , с неопр. ф. , сов. отсове́товать кому , с неопр. ф. , уде́рживать/удержа́ть кого от чего , устар. , книжн. отвраща́ть/отврати́ть кого от чего. 
     Словесно воздействуя на коголибо в течение достаточно длительного времени, убеждать/убедить его не делать чеголибо, не давать/не дать ему сделать чтолибо.
     ПОДСКА́ЗЫВАТЬ/ПОДСКАЗА́ТЬ что , наводи́ть/навести́ кого на что , ната́лкивать/натолкну́ть кого на что. 
     Оказывать/оказать воздействие на сознание какоголибо человека, вызвав у него появление какойлибо мысли, догадки.
     ПОПРАВЛЯ́ТЬ/ПОПРА́ВИТЬ что , исправля́ть/испра́вить что , корректи́ровать/скорректи́ровать что. 
     Вносить/внести в текст, рисунок и т.п. изменения, дополнения с целью устранения недочётов, ошибок; само такое изменение, дополнение.
     ПРЕРЫВА́ТЬ/ПРЕРВА́ТЬ когочто , перебива́ть/переби́ть когочто , устар. перерыва́ть/перерва́ть когочто , разг. обреза́ть/обре́зать кого , разг. обрыва́ть/оборва́ть когочто. 
     Вмешиваясь, приостанавливать/приостановить чьюлибо речь, разговор, не давать/не дать комулибо договорить.
     разг. ПРИДИРА́ТЬСЯ/ПРИДРА́ТЬСЯ к комучему , разг. привя́зываться/привяза́ться к комучему , разг. прицепля́ться/прицепи́ться к комучему. 
     Словесно в резкой форме выражать/выразить своё недовольство кемлибо по незначительному или выдуманному поводу.
     ПРОКЛИНА́ТЬ/ПРОКЛЯ́СТЬ когочто , клясть/прокля́сть когочто. 
     Предавать/предать кого, чтолибо проклятию – осуждению, отвержению, сопровождаемому какимлибо зловещим пожеланием.
     ПРОСЛАВЛЯ́ТЬ/ПРОСЛА́ВИТЬ когочто , восхваля́ть/восхвали́ть когочто , превозноси́ть/превознести́ когочто , сла́вить/просла́вить когочто , высок. возвели́чивать/возвели́чить когочто , высок. воспева́ть/воспе́ть когочто , книжн. увекове́чивать/увекове́чить когочто , трад.поэт. восславля́ть/воссла́вить когочто , трад.поэт. петь/воспе́ть когочто. 
     Воздавать/воздать хвалу кому, чемулибо высоко ценимому, способствовать признанию его великим, выдающимся и т.п.
     РУГА́ТЬ/ВЫ́РУГАТЬ и ОТРУГА́ТЬ когочто , брани́ть/вы́бранить когочто , клясть когочто , крича́ть на кого , обру́гивать/обруга́ть когочто , поноси́ть кого , разг. , сов. изруга́ть когочто , разг. матери́ть когочто , разг. обзыва́ть/обозва́ть кого , разг. , сов. обматери́ть кого , разг. припеча́тывать/припеча́тать кого , разг. , сов. ругну́ть когочто , разг. хули́ть когочто , разг. чести́ть кого. 
     Обзывать/обозвать грубыми, бранными словами.
     СОВЕ́ТОВАТЬ/ПОСОВЕ́ТОВАТЬ кому что , с неопр. ф. или с прид. доп. , вразумля́ть/вразуми́ть кого , наставля́ть/наста́вить кого , подска́зывать/подсказа́ть кому что , с неопр. ф. или с прид. доп. , поуча́ть кого , несов. и сов. рекомендова́ть/порекомендова́ть кому что , с неопр. ф. или с прид. доп. , ука́зывать/указа́ть кому , учи́ть/научи́ть кого. 
     Давать/дать комулибо совет – наставление, указание, как поступить в том или ином случае.
     УБЕЖДА́ТЬ/УБЕДИ́ТЬ когочто в чём , божи́ться/побожи́ться с прид. доп. , внуша́ть/внуши́ть комучему что или с прид. доп. , дока́зывать/доказа́ть что или с прид. доп. , заверя́ть/заве́рить когочто в чём или с прид. доп. , кля́сться/покля́сться в чём или с прид. доп. , уверя́ть/уве́рить когочто в чём или с прид. доп. 
     Заставлять/заставить коголибо поверить во чтолибо, перестать сомневаться в чёмлибо.
     УГОВА́РИВАТЬ/УГОВОРИ́ТЬ кого , с неопр. ф. , склоня́ть/склони́ть кого к чему , убежда́ть/убеди́ть кого в чём , с неопр. ф. и с прид. доп. , упра́шивать/упроси́ть кого о чём , с неопр. ф. и с прид. доп. , устар. увеща́ть кого , с неопр. ф. и с прид. доп. , разг. агити́ровать/сагити́ровать кого с неопр. ф. , разг. обраба́тывать/обрабо́тать кого , разг. ума́сливать/ума́слить кого , разг. урезо́нивать/урезо́нить кого. 
     Словесно воздействуя на коголибо в течение достаточно длительного времени, заставлять/заставить его согласиться сделать чтолибо.
     УКА́ЗЫВАТЬ/УКАЗА́ТЬ что или с прид. доп. , несов. и сов. инструкти́ровать когочто , предпи́сывать/предписа́ть что , с неопр. ф. или с прид. доп. 
     Отдавать/отдать официальный приказ, официальное распоряжение делать/сделать чтолибо определённым образом.
     УПРЕКА́ТЬ/УПРЕКНУ́ТЬ когочто , жури́ть/пожури́ть кого , укоря́ть/укори́ть кого , разг. кори́ть кого , разг. пеня́ть/попеня́ть кому или на когочто , разг. попрека́ть/попрекну́ть кого. 
     Высказывать/высказать упрёк, упрёки.
     УЯЗВЛЯ́ТЬ/УЯЗВИ́ТЬ когочто , жа́лить когочто , задева́ть/заде́ть когочто , коло́ть/уколо́ть и кольну́ть когочто , ука́лывать/уколо́ть когочто , разг. поддева́ть/подде́ть кого , разг. подка́лывать/подколо́ть кого , разг. подковы́ривать/подковырну́ть кого , разг. подку́сывать/подкуси́ть кого , разг. подцепля́ть/подцепи́ть кого. 
     Произносить/произнести насмешливое замечание в чейлибо адрес с целью обидеть.
     ХВАЛИ́ТЬ/ПОХВАЛИ́ТЬ когочто , восхваля́ть/восхвали́ть когочто , одобря́ть/одо́брить когочто , отмеча́ть/отме́тить когочто , превозноси́ть/превознести́ когочто , расхва́ливать/расхвали́ть когочто , славосло́вить когочто и без доп. , разг. выхва́ливать/вы́хвалить когочто , разг. выхваля́ть/вы́хвалить когочто , разг. захва́ливать/захвали́ть кого , разг. нахва́ливать/нахвали́ть когочто , разг. пиа́рить/пропиа́рить когочто , разг. похва́ливать когочто , разг. реклами́ровать когочто. 
     Высказывать положительную, одобрительную оценку кого, чеголибо.
     ШУТИ́ТЬ над кемчем , иронизи́ровать над кемчем и без доп. , подсме́иваться/подсмея́ться над кемчем , подтру́нивать/подтруни́ть над кемчем , подшу́чивать/подшути́ть над кемчем , смея́ться над кемчем , разг. вышу́чивать/вы́шутить когочто , разг. зубоска́лить над кемчем и без доп. , разг. потеша́ться над кемчем. 
     Говорить/сказать чтолибо о ком, чёмлибо так, чтобы представить объект в смешном виде, обычно делая это весело, ради забавы, без явной злобы и враждебности.
     
7. Интеллект
     
     7.1. Интеллектуальные свойства личности
     Имена существительные  
     ГЛУ́ПОСТЬ, бестолко́вость, неразу́мность . 
     Недостаток ума, сообразительности, отсутствие способности здраво оценивать обстановку.
     ДАР, ге́ний, дарова́ние, тала́нт.
     Высокая степень природной одарённости, выдающаяся врождённая способность.
     ДУРА́К, глупе́ц, разг. болва́н, разг. да́ун.
     Человек, отличающийся крайней несообразительностью, умственной ограниченностью, полным отсутствием способности осмысленно воспринимать окружающее.
     ЗНАТО́К, цени́тель, разг. , шутл. зубр, разг. спец, разг. специали́ст.
     Человек, обладающий тонким пониманием чеголибо или обладающий большим кругом сведений в какойлибо области.
     ОСТРОУ́МИЕ, остросло́вие, разг. языка́стость.
     Изощрённость мысли, изобретательность в использовании ярких, острых, смешных выражений, определений.
     ОСТРЯ́К, остросло́в, разг. остроу́мец, разг. остроу́мник, разг. приколи́ст.
     Человек, отличающийся изощрённостью мысли, изобретательностью в использовании ярких, острых, смешных выражений, определений.
     РА́ЗУМ, рассу́док, ум.
     Способность рассуждать здраво, находить правильное решение в какойлибо ситуации (в отличие от эмоций).
     СООБРАЗИ́ТЕЛЬНОСТЬ, дога́дливость, разг. дога́дка, разг. смека́листость, разг. смека́лка, разг. сме́тливость и сметли́вость, разг. смётка, разг. смышлёность.
     Способность человека быстро, хорошо соображать, проявляя находчивость.
     УМ, му́дрость, прозорли́вость, проница́тельность, разг. смышлёность.
     Способность человека логически мыслить, познавать, понимать чтолибо, развитая в высокой степени.
     Имена прилагательные  ВСЕВЕ́ДУЩИЙ, всезна́ющий.
     Обладающий тонким пониманием чеголибо или обладающий большим кругом сведений в какойлибо области.
     ГЛУ́ПЫЙ, бестолко́вый, недалёкий, недога́дливый, непоня́тливый, несмышлёный, несообрази́тельный, неу́мный, слабоу́мный, устар. скудоу́мный.
     Отличающийся недостатком ума, сообразительности, медленно и плохо соображающий.
     ДАРОВИ́ТЫЙ, гениа́льный, одарённый, тала́нтливый.
     Творчески одарённый, обладающий выдающимися природными способностями.
     ДУРНО́Й, глу́пый.
     Отличающийся крайней несообразительностью, умственной ограниченностью, полным отсутствием способности осмысленно воспринимать окружающее.
     ЗАБЫ́ВЧИВЫЙ, беспа́мятный, бран. безголо́вый . 
     Легко и быстро забывающий чтолибо.
     ИНТУИТИ́ВНЫЙ, инстинкти́вный.
     Обусловленный чутьём, интуицией, инстинктом.
     ОСВЕДОМЛЁННЫЙ, гра́мотный, знако́мый с чем , зна́ющий, информи́рованный, компете́нтный, наслы́шанный о комчём , све́дущий, си́льный в чём. 
     Обладающий достаточными или большими сведениями, приобретёнными благодаря образованию или жизненному опыту, связанными с определённой областью знаний или какойлибо областью не ограниченными.
     ОСТРОУ́МНЫЙ, бо́йкий, о́стрый, разг. зуба́стый, разг. прико́льный, разг. языка́стый.
     Отличающийся изощренностью мысли, изобретательностью в использовании ярких, острых, смешных выражений, определений.
     ПРОНИЦА́ТЕЛЬНЫЙ, зо́ркий, прозорли́вый, о́стрый, книжн. яснови́дящий.
     Быстро и верно разгадывающий чтолибо, понимающий сущность чеголибо, предугадывающий, предвидящий какиелибо события.
     ПЫТЛИ́ВЫЙ, любозна́тельный, любопы́тный, разг. дото́шный.
     Стремящийся к приобретению новых и разнообразных знаний, к познанию окружающего.
     РАЗУ́МНЫЙ, благоразу́мный, здравомы́слящий, здра́вый, рассуди́тельный, рассу́дочный, рациона́льный, трезвомы́слящий, тре́звый, у́мный.
     Руководствующийся в своих действиях требованиями рассудка, здравого смысла (о человеке).
     СООБРАЗИ́ТЕЛЬНЫЙ, дога́дливый, смека́листый, сме́тливый и сметли́вый, поня́тливый, разг. смышлёный.
     Способный быстро и хорошо понимать, соображать.
     ТУПО́Й, неразу́мный, тупоу́мный, книжн. скудоу́мный, разг. дубинноголо́вый, разг. крепкоголо́вый, разг. крепколо́бый, разг. малоу́мный, разг. твердоло́бый, разг. тупова́тый, разг. тупоголо́вый, разг. туполо́бый.
     Умственно ограниченный, отличающийся недостаточным уровнем развития интеллектуальных способностей.
     У́МНЫЙ, интеллектуа́льный, му́дрый, разу́мный, рассу́дочный, разг. голова́стый, разг. мозгови́тый, разг. смышлёный, разг. толко́вый.
     Отличающийся высокой степенью развития интеллекта, обладающий здравым умом (о человеке); выражающий ум (о глазах, выражении лица и т.п.).
     У́МНЫЙ, му́дрый, неглу́пый, прозорли́вый, проница́тельный.
     Порождённый умом, свидетельствующий о рассудительности, разумности или образовании (о речи, поведении, поступке и т.п.).
     У́МСТВЕННЫЙ, интеллектуа́льный, мысли́тельный.
     Относящийся к деятельности сознания, ума, к работе мысли, связанный с ними.
     Глаголы  книжн. ЗНАТЬ что , о комчём или с прид. доп. , трад.поэт. ве́дать что. Постигая чтолибо, обладать какимилибо сведениями, быть осведомленным в какойлибо области.
     ОБЕЗУ́МЕТЬ, разг. обеспа́мятеть.
     Утратить способность соображать, стать безумным или как бы безумным.
     СООБРАЖА́ТЬ/СООБРАЗИ́ТЬ что и с прид. доп. , дога́дываться/догада́ться о чём и с прид. доп. , доду́мываться/доду́маться до чего и с прид. доп. , понима́ть что или в комчём , разг. смека́ть/смекну́ть что , разг. смы́слить в комчём , что. 
     Понимать/понять чтолибо, стараясь постичь умом окружающее, но не всегда легко разбираться/разобраться в чёмлибо.
     7.2. Интеллектуальная деятельность человека
     7.2.1. Процесс мышления
     7.2.1.1. Мыслительные процессы
     Имена существительные  
     ВОСПОМИНА́НИЯ, па́мять, книжн. реминисце́нции.
     Мысленное воспроизведение в памяти образов, событий, относящихся к прошлому.
     ДУ́МА, предположе́ние, разг. заду́мка.
     Намерение, опирающееся на предварительные размышления или на интуицию.
     ЗА́МЫСЕЛ, наме́рение, разг. заду́мка.
     Задуманный план действий.
     НАМЕ́РЕНИЕ, ду́ма, за́мысел, мысль, предположе́ние, книжн. по́мысел.
     Желание сделать, совершить чтолибо.
     РАЗДУ́МЬЕ, мысль, по́мысел, помышле́ние, размышле́ние, рефле́ксия, высок. ду́ма, трад.поэт. ду́мушка, разг. разду́мки.
     Состояние погружённости в свои мысли.
     РА́ЗУМ, интелле́кт, рассу́док, ум.
     Познавательная деятельность человека, способность мыслить.
     СОЗНА́НИЕ и СОЗНА́НЬЕ, интелле́кт, ра́зум, рассу́док, ум.
     Мыслительная деятельность человека, проявляющаяся в восприятии и осмыслении окружающей действительности.
     СООБРАЖЕ́НИЕ, дога́дка, разг. прики́дка.
     Мысль, предположение о вероятности, возможности чеголибо.
     Имена прилагательные  ВЗВЕ́ШЕННЫЙ, вы́ношенный, зре́лый, обду́манный.
     Являющийся результатом предварительных глубоких размышлений.
     РАЗУ́МНЫЙ, здра́вый, рациона́льный, тре́звый, целесообра́зный.
     Основанный на разуме, оправдываемый здравым смыслом (о поступках, решениях и т.п.).
     СОЗНА́ТЕЛЬНЫЙ, интеллектуа́льный, разу́мный, рассу́дочный, у́мный, разг. голова́стый, разг. мозгови́тый.
     Обладающий сознанием, связанный с участием сознания, разума, осмысленный.
     СООБРАЗИ́ТЕЛЬНЫЙ, дога́дливый, смека́листый, сме́тливый и сметли́вый.
     Обладающий интеллектуальной способностью легко и быстро находить верное решение.
     Глаголы  ВДУ́МЫВАТЬСЯ/ВДУ́МАТЬСЯ во что , вника́ть/вни́кнуть во что. 
     Глубоко размышляя над чемлибо, тщательно обдумывать/обдумать чтолибо.
     ВЗВЕ́ШИВАТЬ/ВЗВЕ́СИТЬ что , вына́шивать/вы́носить что , леле́ять/взлеле́ять что , обду́мывать/обду́мать что , проду́мывать/проду́мать что , рассчи́тывать/рассчи́тать с прид. доп. , разг. мозгова́ть.
     Предварительно или всесторонне размышлять о чёмлибо, оценивать/оценить чтолибо.
     ВНУША́ТЬ/ВНУШИ́ТЬ что , влива́ть что в когочто , вноси́ть/внести́ что , навева́ть/наве́ять что , наводи́ть/навести́ что , поселя́ть/посели́ть что , высок. вселя́ть/всели́ть что , разг. нагоня́ть/нагна́ть что. 
     Воздействуя на волю, сознание, заставлять/заставить усвоить чтолибо (какуюлибо мысль, представление и т.п.).
     ВСПОМИНА́ТЬ/ВСПО́МНИТЬ когочто , о комчем , припомина́ть/припо́мнить когочто или с прид. доп. , разг. , сов. вспомяну́ть когочто , разг. помина́ть/помяну́ть когочто , о комчем. 
     Воспроизводить/воспроизвести, восстанавливать/восстановить в памяти прошлое, забытое.
     ДУ́МАТЬ с прид. доп. и без доп. , заду́мать что и с прид. доп. , полага́ть что и с прид. доп. , предполага́ть/предположи́ть что и с прид. доп. , счита́ть с прид. доп. , устар. мы́слить с прид. доп. , устар. ча́ять с прид. доп. 
     Придерживаться какоголибо мнения, иметь какое либо мнение.
     ДУ́МАТЬ о комчём , над чем и без доп. , помышля́ть/помы́слить о комчём или с прид. доп. , разду́мывать, рассужда́ть о комчём , рефлекси́ровать, рефлекти́ровать, высок. мы́слить что , разг. мозгова́ть/обмозгова́ть.
     Размышлять о чёмлибо; предаваться раздумью.
     ЗАДУ́МЫВАТЬ/ЗАДУ́МАТЬ что или с неопр. ф. , высок. замы́сливать/замы́слить что или с неопр. ф. , устар. вознаме́риваться/вознаме́риться с неопр. ф. , разг. зага́дывать/загада́ть.
     Мысленно решать/решить сделать чтолибо, намечать/наметить осуществление чеголибо.
     НАМЕРЕВА́ТЬСЯ/НАМЕ́РИТЬСЯ с неопр. ф. , ду́мать с неопр. ф. , мы́слить с неопр. ф. , полага́ть с неопр. ф. , предполага́ть/предположи́ть что и с неопр. ф. , собира́ться/собра́ться с неопр. ф. , хоте́ть с неопр. ф. , устар. помышля́ть/помы́слить с неопр. ф. 
     Решать/решить какойлибо вопрос, рассчитанный на перспективу, думать о чёмлибо, что должно произойти в будущем.
     ОДУ́МЫВАТЬСЯ/ОДУ́МАТЬСЯ, образу́мливаться/образу́миться, сов. опо́мниться.
     Поняв ошибочность своих намерений, своего поведения, отказываться/отказаться от них, изменить их.
     ПЕРЕДУ́МЫВАТЬ/ПЕРЕДУ́МАТЬ с неопр. ф. или без доп. , перереша́ть/перереши́ть что , разду́мывать/разду́мать с неопр. ф. или без доп. , разг. отду́мать с неопр. ф. или без доп. 
     Решать/решить иначе, подругому, ещё раз подумав.
     ПОДРАЗУМЕВА́ТЬСЯ, мы́слиться, устар. разуме́ться.
     Являться предметом мысли, иметься в виду, оставаясь невысказанным, неназванным.
     ПРЕДОПРЕДЕЛЯ́ТЬ/ПРЕДОПРЕДЕЛИ́ТЬ что и с неопр. ф. , предреша́ть/предреши́ть что и с неопр. ф. , программи́ровать что. 
     Определять/определить чтолибо заранее, обусловив участь, судьбу кого, чеголибо.
     СООБРАЖА́ТЬ/СООБРАЗИ́ТЬ что и с прид. доп. , дога́дываться/догада́ться о чем и с прид. доп. , доду́мываться/доду́маться до чего и с прид. доп. , доходи́ть/дойти́ до чего , разг. смека́ть/смекну́ть что. 
     Понимая и осознавая чтолибо, разбираться/разобраться в чёмлибо (в какомлибо сложном вопросе, запутанном деле и т.п.), приходить/прийти к правильному мнению, заключению по какимлибо внешним признакам.
     СООБРАЖА́ТЬ/СООБРАЗИ́ТЬ что и с прид. доп. , дога́дываться/догада́ться о чем и с прид. доп. , прики́дывать/прики́нуть что , смека́ть/смекну́ть что .
     Разбираться/разобраться в чёмлибо, понимать/понять чтолибо, основываясь на незначительных признаках, обдумывая, размышляя, стараться понять, установить чтолибо.
     СПУ́ТЫВАТЬСЯ/СПУ́ТАТЬСЯ, переме́шиваться/перемеша́ться, перепу́тываться/перепу́таться, сме́шиваться/смеша́ться.
     Утрачивать/утратить ясность, логичность, чёткость, стройность (о мыслях, сознании и т.п.).
     7.2.1.2. Результаты мыслительной деятельности
     Имена существительные  
     АНТИТЕ́ЗА, противоположе́ние, противополо́жность.
     Приём, используемый в суждении, заключающийся в противопоставлении резко отличающихся или контрастных явлений.
     АРГУМЕНТА́ЦИЯ, аргументи́рование, мотива́ция, мотивиро́вка.
     Приведение какихлибо доводов, объясняющих, оправдывающих какоелибо действие, доказывающих необходимость какоголибо действия.
     ВЗГЛЯД, убежде́ние, книжн. воззре́ние.
     Образ мыслей, обусловленный определённым восприятием мира, жизненным опытом, средой, культурой; сложившиеся суждения, определившееся мнение.
     ВОПРО́С, зада́ча, мате́рия, положе́ние, предме́т, пробле́ма, те́ма.
     То, что требует обсуждения, изучения, разрешения в теоретическом или практическом плане.
     ВЫ́ВОД, заключе́ние, книжн. умозаключе́ние.
     Результат логического анализа и обобщения ранее имеющихся сведений.
     ДО́ВОД, аргуме́нт, моти́в, разг. резо́н.
     Мнение, используемое в качестве доказательства чеголибо.
     ДОКАЗА́ТЕЛЬСТВО, аргуме́нт, аргумента́ция, мотивиро́вка, обоснова́ние.
     Неопровержимый довод или факт, подтверждающий истинность чеголибо.
     ПРЕДПОЛОЖЕ́НИЕ, гипо́теза, дога́дка, до́мысел.
     Предварительное суждение о ком, чёмлибо, мнение, предваряющее окончательные выводы.
     ПРЕДПОЛОЖЕ́НИЕ, наме́рение.
     Предварительное мнение, план, замысел, определяющие дальнейший ход событий.
     Имена прилагательные  ВЫЧИСЛИ́ТЕЛЬНЫЙ, ито́говый, прики́дочный, расчётный, счётный, спец. калькуляцио́нный.
     Связанный с произведением подсчётов.
     ПРЕДПОЛОЖИ́ТЕЛЬНЫЙ, гипотети́чный, гипотети́ческий.
     Основанный на предварительном суждении; являющийся предположением.
     Глаголы  АРГУМЕНТИ́РОВАТЬ что , мотиви́ровать что. 
     Приводить/привести какиелибо доводы, объясняющие, оправдывающие какоелибо действие, доказывающие необходимость какоголибо действия.
     ВЫВОДИ́ТЬ/ВЫ́ВЕСТИ что , заключа́ть/заключи́ть что , реша́ть что и с неопр. ф. , суди́ть о комчём или с прид. доп. , книжн. умозаключа́ть что и без доп. 
     Понимать/понять чтолибо, приходя к какомулибо итоговому умозаключению, мнению на основе собственных наблюдений, рассуждений.
     ДОКА́ЗЫВАТЬ/ДОКАЗА́ТЬ что , аргументи́ровать что , мотиви́ровать что , обосно́вывать/обоснова́ть что , книжн. фунди́ровать что. 
     Подтверждать/подтвердить истинность, правильность чеголибо.
     ПРЕДПОЛАГА́ТЬ/ПРЕДПОЛОЖИ́ТЬ что или с прид. доп. , дога́дываться/догада́ться о чем или с прид. доп. , домы́сливать/домы́слить что. 
     Иметь предварительное суждение о ком, чёмлибо.
     7.2.1.3. Степень осознанности какихлибо действий
     Имена существительные  
     НАМЕ́РЕНИЕ, за́мысел, у́мысел, книжн. инте́нция.
     Предположение, желание сделать, совершить чтолибо, задуманное ранее.
     Имена прилагательные  НАМЕ́РЕННЫЙ, преднаме́ренный, предумы́шленный, созна́тельный, умы́шленный.
     Совершаемый осмысленно, в соответствии с ранее выстроенным замыслом, желанием предположением сделать, совершить чтолибо.
     НЕОБДУ́МАННЫЙ, безрассу́дный, безу́мный, непроду́манный, опроме́тчивый, сумасбро́дный, разг. взба́лмошный, разг. сумасше́дший, разг. ша́лый, разг. шально́й.
     Совершаемый без предварительного осмысления, размышления, обдумывания.
     РАЗУ́МНЫЙ, благоразу́мный, здра́вый, здравомы́слящий, рассуди́тельный, тре́звый, у́мный.
     Руководствующийся в своих решениях, поступках, оценках требованиями здравого смысла, свободный в своих действиях, суждениях от влияния чувств, желаний, страстей.
     Наречия  НАУГА́Д, науда́чу, разг. на аво́сь, разг. наобу́м, разг. наудалу́ю.
     Не имея твёрдой уверенности, точных сведений.
     7.2.2. Процесс познания
     7.2.2.1. Действия, связанные с процессом познания
     Имена существительные  
     ЗНАКО́МСТВО с чем , ознакомле́ние с чем , приобще́ние к чему. 
     Процесс передачи комулибо сведений о чёмлибо.
     ОБЪЯСНЕ́НИЕ, истолкова́ние, леге́нда, поясне́ние, разъясне́ние, растолкова́ние.
     То, что объясняет, помогает понять чтолибо, сущность чеголибо.
     ПРОБЕ́Л, про́пуск, книжн. лаку́на, разг. проре́ха, разг. упуще́ние.
     Отсутствие какихлибо фактов, необходимых для полноты и целостности представления о чёмлибо.
     Имена прилагательные  ОБЪЯСНИ́ТЕЛЬНЫЙ, поясни́тельный, разъясни́тельный.
     Содержащий объяснение.
     книжн. ПОЗНАВА́ЕМЫЙ, постижи́мый, узнава́емый.
     Доступный познанию.
     Глаголы  разг. ВЫВЕ́ДЫВАТЬ/ВЫ́ВЕДАТЬ, неодобр. выню́хивать/вы́нюхать что , о комчём , про когочто , разг. выпы́тывать/вы́пытать что. 
     Получать/получить какиелибо сведения, обычно скрываемые от других, путём многочисленных вопросов, проявляя ловкость, пронырливость.
     ЗАМЕЧА́ТЬ/ЗАМЕ́ТИТЬ когочто или с прид. доп. , отмеча́ть/отме́тить что или с прид доп. , подмеча́ть/подме́тить что или с прид. доп. , ула́вливать/улови́ть что , разг. заприме́тить когочто , разг. засека́ть/засе́чь когочто , разг. примеча́ть/приме́тить когочто или с прид. доп. 
     Постигая чтолибо, обращать/обратить особое внимание на чтолибо, отметив в уме какиелибо признаки и стараясь их запомнить.
     ЗАПЕЧАТЛЯ́ТЬСЯ/ЗАПЕЧАТЛЕ́ТЬСЯ в чём , вреза́ться/вре́заться во что , запада́ть/запа́сть во что , откла́дываться/отложи́ться в чём , отпечатле́ться в чём , отпеча́тываться/отпеча́таться в чём. 
     Закрепляться/закрепиться в памяти в силу своей неординарности, необычности или духовной или физической близости.
     ЗНАКО́МИТЬ/ОЗНАКО́МИТЬ и ПОЗНАКО́МИТЬ когочто с чем , приобща́ть/приобщи́ть когочто к чему. 
     Давать/дать комулибо сведения о чёмлибо.
     ЗНАКО́МИТЬСЯ/ОЗНАКО́МИТЬСЯ и ПОЗНАКО́МИТЬСЯ с чем , приобща́ться/приобщи́ться к чему. 
     Узнавать/узнать в процессе исследования, изучения какиелибо сведения, данные о предмете, явлении.
     ОБНАРУ́ЖИВАТЬ/ОБНАРУ́ЖИТЬ что , вскрыва́ть/вскрыть что , выявля́ть/вы́явить что , замеча́ть/заме́тить что , находи́ть/найти́ что , обнажа́ть/обнажи́ть что , открыва́ть/откры́ть что и с прид. доп. , пока́зывать/показа́ть когочто , раскрыва́ть/раскры́ть что , разг. выка́зывать/вы́казать что. 
     Устанавливать/установить чтолибо, что раньше было неизвестно, скрыто, сохранялось в тайне, делая это очевидным, явным.
     ОБЪЯСНЯ́ТЬ/ОБЪЯСНИ́ТЬ что , истолко́вывать/истолкова́ть что , поясня́ть/поясни́ть что , разъясня́ть/разъясни́ть что кому или с прид. доп. , растолко́вывать/растолкова́ть кому что или с прид. доп. , разг. втолко́вывать/втолкова́ть что кому , разг. разжёвывать/разжева́ть что. 
     Делать/сделать чтолибо более ясным, понятным, доступным благодаря специальному рассказу об этом.
     ОТГА́ДЫВАТЬ/ОТГАДА́ТЬ что , дога́дываться/догада́ться о чём , разга́дывать/разгада́ть что , уга́дывать/угада́ть, разг. чу́ять что и с прид. доп. 
     Разрешать/разрешить загадку, тайну, находить/найти правильный ответ, основываясь на догадке, предположении.
     ПОЗНАВА́ТЬ/ПОЗНА́ТЬ когочто , осмысля́ть/осмы́слить что и с прид. доп. , постига́ть/пости́гнуть и пости́чь когочто , узнава́ть/узна́ть что , о комчём или с прид. доп. , ула́вливать/улови́ть что , уясня́ть/уясни́ть что или с прид. доп. 
     Постигать/постичь чтолибо, приобретая знание и получая истинное представление о ком, чёмлибо.
     УЗНАВА́ТЬ/УЗНА́ТЬ что о комчём или с прид. доп. , разг. выве́дывать/вы́ведать что , разг. прове́дывать/прове́дать о комчём или с прид. доп. 
     Получая, собирая сведения о ком, чёмлибо с помощью вопросов или проявленной ловкости, становиться/стать осведомленным относительно чеголибо.
     УЗНАВА́ТЬ/УЗНА́ТЬ что , о комчём или с прид. доп. , выясня́ть/вы́яснить что и с прид. доп. , прощу́пывать/прощу́пать когочто , разузнава́ть/разузна́ть что , о чём или с прид. доп. , разг. дознава́ться/дозна́ться, разг. дои́скиваться/доиска́ться, разг. дока́пываться/докопа́ться, разг. допы́тываться/допыта́ться, разг. прове́дать о комчём или с прид. доп. , разг. разве́дывать/разве́дать что , о комчём или с прид. доп. , разг. разню́хивать/разню́хать что , о чём , про что или с прид. доп. 
     Получать/получить сведения о ком, чёмлибо, иногда скрываемом от других, приложив для этого много усилий.
     УЗНАВА́ТЬ/УЗНА́ТЬ когочто или с прид. доп. , разг. опознава́ть/опозна́ть когочто , разг. признава́ть/призна́ть когочто , в комчём , разг. распознава́ть/распозна́ть когочто или с прид. доп. 
     Обнаруживать/обнаружить в комлибо знакомого или в чёмлибо чтолибо знакомое.
     7.2.2.2. Познавательные процессы и их результаты
     Имена существительные  
     ЗНА́НИЯ, да́нные, позна́ния, све́дения.
     Совокупность представлений, понятий, полученных, накопленных в процессе учения, благодаря опыту и обычно реализующихся в деятельности.
     ЗНАЧЕ́НИЕ, смысл.
     Внутреннее содержание слова, выражения, речи.
     НЕЗНА́НИЕ, неве́дение, незнако́мство, некомпете́нтность, неосведомлённость.
     Отсутствие в сознании человека какихлибо представлений, понятий.
     ОБОБЩЕ́НИЕ, ито́г, книжн. резюме́.
     Заключительное изложение сути сказанного, написанного или прочитанного, общий вывод, общее положение, основанные на изучении отдельных фактов.
     Имена прилагательные  ЛЮБОПЫ́ТНЫЙ, внима́тельный, любопы́тствующий, увлечённый.
     Отличающийся сосредоточенностью мыслей, зрения, слуха, эмоций на какомлибо объекте.
     НЕИЗВЕ́СТНЫЙ, безве́стный, безызве́стный.
     Такой, о котором не знают или которого не знают.
     НЕИЗВЕ́СТНЫЙ, безве́стный, неве́домый, незна́емый, незнако́мый, неизве́данный, неиссле́дованный, не́кий.
     Такой, о котором отсутствуют знания, представления изза неизученности этого объекта.
     НЕОСВЕДОМЛЁННЫЙ, незнако́мый, некомпете́нтный.
     Не обладающий понятиями, представлениями в какойлибо области знаний.
     НЕОСПОРИ́МЫЙ, неопровержи́мый, непрело́жный, непререка́емый.
     Такой, который не может вызывать возражений, споров, не может быть опровергнут.
     ОБОБЩЁННЫЙ, о́бщий, книжн. сумма́рный.
     Сложившийся в результате наблюдения, изучения отдельных частных явлений, являющийся обобщением.
     ОСВЕДОМЛЁННЫЙ, гра́мотный, информи́рованный, компете́нтный, наслы́шанный, све́дущий, си́льный.
     Обладающий достаточными или большими знаниями.
     СОСРЕДОТО́ЧЕННЫЙ, внима́тельный.
     Устремивший всё внимание, мысли на чтолибо.
     Глаголы  ОБОБЩА́ТЬ/ОБОБЩИ́ТЬ что , подыто́живать/подыто́жить что , резюми́ровать, сумми́ровать что. 
     Познавать/познать общее во множестве отдельных явлений, вещей, в их свойствах и отношениях, делая выводы из своих наблюдений и выражая их в форме общего положения.
     ОБСЛЕ́ДОВАТЬ когочто , иссле́довать когочто , освиде́тельствовать когочто , осма́тривать/осмотре́ть когочто. 
     Проверять/проверить чтолибо, тщательно исследуя, производя внимательный осмотр.
     ОСНО́ВЫВАТЬ/ОСНОВА́ТЬ что на чём , бази́ровать что на чём , стро́ить/постро́ить что на чём. 
     Подкреплять какимилибо доказательствами, доводами, обосновывать какиелибо идеи, мысли, концепции и т.п.
     ОСНО́ВЫВАТЬСЯ на чём , бази́роваться на чём , поко́иться на чём , стро́иться на чём , высок. зи́ждиться на чём. 
     Иметь чтолибо своей основой, источником, причиной, исходя из какихлибо соображений, фактов, обстоятельств и т.п.
     СОСРЕДОТО́ЧИВАТЬ/СОСРЕДОТО́ЧИТЬ что на комчём , конце́нтрировать/сконцентри́ровать на чём , несов. и сов. фикси́ровать что. 
     Напрягать/напрячь мысли, внимание, волю и т.п. для какойлибо цели, устремлять/устремить их на чтолибо одно.
     
     7.2.3. Процесс понимания
     7.2.3.1. Интеллектуальные действия понимания и их результат
     Имена существительные  
     МИРОВОЗЗРЕ́НИЕ, миропонима́ние, устар. миросозерца́ние.
     Система представлений о жизни, природе и обществе, определяющих то или иное понимание мира, его закономерностей.
     ОШИ́БКА, ля́псус, непра́вильность, нето́чность, опло́шность, погре́шность, про́мах, разг. ляп, разг. накла́дка, разг. опло́шка, разг. прома́шка.
     Неправильность в какойлибо работе, в вычислении, написании, небольшая, незначительная или грубая, досадная.
     ПОНИМА́НИЕ, осмысле́ние, осозна́ние, позна́ние, постиже́ние, разга́дывание, созна́ние, уясне́ние, устар. разуме́ние, разг. уразуме́ние.
     Осознание человеком смысла, значения, сущности и содержания чеголибо, какоголибо явления.
     Имена прилагательные  ОШИ́БОЧНЫЙ, искажённый, ло́жный, неве́рный, непра́вильный, нето́чный, поро́чный, превра́тный.
     Содержащий неправильность, небольшую, незначительную или грубую, досадную.
     ПОНЯ́ТНЫЙ, вня́тный, вразуми́тельный, досту́пный, дохо́дчивый, общедосту́пный, общепоня́тный, отчётливый, популя́рный, постижи́мый, толко́вый, удобовари́мый, удобопоня́тный.
     Такой, который может быть постигнут умом.
     СПУ́ТАННЫЙ, запу́танный, перепу́танный, пу́таный.
     Содержащий ошибочность в рассуждениях.
     СПУ́ТАННЫЙ, перепу́танный.
     Отличающийся наличием беспорядочности.
     Глаголы  ВНОСИ́ТЬ/ВНЕСТИ́ что , вкла́дывать/вложи́ть что , привноси́ть/привнести́ что , придава́ть/прида́ть что , книжн. сообща́ть/сообщи́ть что. 
     Наполнять/наполнить чтолибо какимлибо содержанием, смыслом.
     МУТИ́ТЬСЯ/ПОМУТИ́ТЬСЯ, затмева́ться/затми́ться, затума́ниваться/затума́ниться, помрача́ться/помрачи́ться.
     Утрачивать/утратить ясность, становиться/стать беспорядочным, смутным (о сознании, мыслях).
     ОСЕНЯ́ТЬ/ОСЕНИ́ТЬ, мелька́ть/мелькну́ть и промелькну́ть в чём , озаря́ть/озари́ть когочто , пронза́ть/пронзи́ть когочто. 
     Внезапно возникать/возникнуть (о мысли, догадке).
     ОШИБА́ТЬСЯ/ОШИБИ́ТЬСЯ в чём , греши́ть/погреши́ть против чего , напу́тать в чём , обче́сться и разг. обсчита́ться в чём , просчита́ться, пу́тать/спу́тать когочто с кемчем , сбива́ться/сби́ться с чего , разг. оплоша́ть, разг. прома́хиваться/промахну́ться, разг. пу́таться/спу́таться, разг. сплохова́ть, разг. спотыка́ться/споткну́ться и спотыкну́ться.
     Допускать/допустить неправильность в чёмлибо.
     ОШИБА́ТЬСЯ, заблужда́ться, обма́нываться.
     Определять/определить чтолибо неправильно, основываясь на ложных умозаключениях, делая неверные выводы.
     ПОНИМА́ТЬ/ПОНЯ́ТЬ что или в комчём , ви́деть что и с прид. доп. , осмысля́ть/осмы́слить что и с прид. доп. , осознава́ть/осозна́ть что и с прид. доп. , познава́ть/позна́ть что , постига́ть/пости́гнуть и пости́чь когочто , разга́дывать/разгада́ть что , сознава́ть/созна́ть что и с прид. доп. , сообража́ть/сообрази́ть что и с прид. доп. , ула́вливать/улови́ть что , уясня́ть/уясни́ть что , разг. разуме́ть/уразуме́ть, разг. раску́сывать/раскуси́ть когочто и с прид. доп. , разг. схва́тывать/схвати́ть что , разг. ухва́тывать/ухвати́ть что. 
     Усваивать/усвоить смысл, сущность, содержание чеголибо.
     ПОНИМА́ТЬ/ПОНЯ́ТЬ когочто или в комчём , постига́ть/пости́гнуть и пости́чь что , разга́дывать/разгада́ть когочто , разг. раску́сывать/раскуси́ть когочто или с прид. доп. 
     Раскрывать/раскрыть сущность чеголибо, видеть/увидеть истинную сущность образа мыслей, чувств, настроений другого человека.
     ПОНИМА́ТЬ/ПОНЯ́ТЬ что , признава́ть/призна́ть что. 
     Постигать/постичь истинную ценность чеголибо, оценивая по достоинству.
     ПРОЧИ́ТЫВАТЬ/ПРОЧИТА́ТЬ что или с прид. доп. , перели́стывать/перелиста́ть что , просма́тривать/просмотре́ть что , проче́сть что , чита́ть/прочита́ть что или с прид. доп. , разг. пробега́ть/пробежа́ть что , разг. прогла́тывать/проглоти́ть что , разг. прогля́дывать/прогляде́ть что. 
     Воспринимать/воспринять органами зрения чтолибо написанное или напечатанное буквами и др. письменными знаками.
     ПУ́ТАТЬ/СПУ́ТАТЬ кого , запу́тывать/запу́тать кого , спу́тывать/спу́тать кого , разг. сбива́ть/сбить кого. 
     Сознательно, намеренно заставлять/заставить ошибиться в чёмлибо, нарушить ход чьихлибо мыслей, рассуждений.
     СПУ́ТЫВАТЬ/СПУ́ТАТЬ что , сов. напу́тать в чём , перепу́тывать/перепу́тать что. 
     Допускать/допустить ошибки, неточности, неправильности в чёмлибо, вносить/внести беспорядочность, путаницу во чтолибо, сознательно или неосознанно искажая факты.
     7.2.3.2. Особенности протекания процесса понимания
     Имена прилагательные  
     БЕССОДЕРЖА́ТЕЛЬНЫЙ, малосодержа́тельный, разг. пустозво́нный, разг. пусто́й, разг. , пренебр. пустопоро́жний.
     Лишённый глубокого смысла.
     БЕССОЗНА́ТЕЛЬНЫЙ, безотчётный, инстинкти́вный, интуити́вный, неосознава́емый, неосо́знанный, подсозна́тельный, слепо́й, стихи́йный.
     Такой, который возникает и проявляется без предварительного контроля сознания, автоматически, инстинктивно (об отдельных действиях, чувствах, ощущениях).
     ЗАМЫСЛОВА́ТЫЙ, хитроу́мный, разг. мудрёный, разг. хи́трый.
     Сложный, не простой и не совсем обычный, требующий для понимания или для выполнения смекалки, сообразительности, выдумки.
     НЕОБОСНО́ВАННЫЙ, безоснова́тельный, беспо́чвенный, голосло́вный, неоснова́тельный.
     Лишённый причины, повода, которые бы подтверждали, делали несомненным, бесспорным чтолибо: мнение, суждение, выводы, упрёки, обвинения и т.п.
     НЕОСПОРИ́МЫЙ, неопровержи́мый, непрело́жный, непререка́емый.
     Такой, который не может вызвать возражений, не может быть отвергнут.
     НЕПОНЯ́ТНЫЙ, двусмы́сленный, маловразуми́тельный, малопоня́тный, невразуми́тельный, неопределённый, нея́сный, сму́тный, тёмный, тума́нный, книжн. каббалисти́ческий, устар. невня́тный.
     Такой, который невозможно или трудно понять, определить, осмыслить, осознать.
     НЕПОНЯ́ТНЫЙ, зага́дочный, необъясни́мый, непознава́емый, непостижи́мый, стра́нный.
     Вызывающий непонимание, недоумение своей необычностью.
     НЕСОМНЕ́ННЫЙ, бесспо́рный, ве́рный, очеви́дный, самоочеви́дный, я́вный.
     Совершенно понятный для всех, простой для осмысления.
     ПРОСТО́Й, лёгкий, несло́жный, нетру́дный, нехи́трый, элемента́рный, разг. немудрёный, разг. пустяко́вый.
     Легко доступный для понимания, выполнения, разрешения и т.п.
     СЛО́ЖНЫЙ, головоло́мный, замыслова́тый, запу́танный, неоднолине́йный, непросто́й, тру́дный, хитросплетённый, хитроу́мный, устар. ка́зусный, устар. многосло́жный, устар. хи́тростный, разг. ка́верзный, разг. мудрёный, разг. хи́трый.
     Характеризуемый совокупностью многих переплетающихся явлений, признаков, отношений, требующий большой сообразительности, знаний для их понимания.
     СОЗНА́ТЕЛЬНЫЙ, осмы́сленный, осо́знанный.
     Свойственный человеку, отличающемуся способностью правильно оценивать окружающую действительность, разбираться в ней.
     УБЕДИ́ТЕЛЬНЫЙ, ве́ский, доказа́тельный.
     Заставляющий убедиться в чёмлибо, поверить во чтолибо.
     Глаголы  ОСМЫ́СЛИВАТЬ/ОСМЫ́СЛИТЬ что , осмысля́ть/осмы́слить что , осознава́ть/осозна́ть что. 
     Понимать/понять чтолибо, уясняя собственным разумом внутреннее логическое значение, содержание чеголибо.
     УБЕЖДА́ТЬ/УБЕДИ́ТЬ кого в чём , дока́зывать/доказа́ть что. 
     Заставлять/заставить коголибо поверить чемулибо, приводя доказательства, доводы.
     7.2.4. Процесс определения
     7.2.4.1. Интеллектуальные действия, связанные с процессом определения и сопоставления явлений
     Имена существительные  
     ОПРЕДЕЛЕ́НИЕ, нахожде́ние, распознава́ние, установле́ние, фикса́ция, фикси́рование, книжн. диагности́рование.
     Процесс установления, выяснения с точностью чеголибо неизвестного, неясного.
     ОТЛИ́ЧИЕ и ОТЛИ́ЧЬЕ, разли́чие, ра́зница, ра́зность.
     То, что делает несходным одно с другим.
     ОТМЕ́ТКА, заме́тка, ме́тка, поме́та, поме́тка.
     Отличительный знак, специально поставленный для отличения или обозначения чеголибо.
     РАСШИФРО́ВКА, дешифрирова́ние, дешифро́вка, расшифро́вывание.
     Раскрытие системы условных знаков, используемых для передачи секретной информации.
     РАСШИФРО́ВЩИК, шифрова́льщик, шифро́вщик.
     Специалист по шифровке или расшифровке чеголибо, какойлибо секретной информации.
     СБЛИЖЕ́НИЕ, бли́зость, сро́дность, книжн. сродство́.
     Сходство по основным признакам или по общности происхождения.
     Имена прилагательные  БЛИ́ЗКИЙ, ро́дственный, сро́дный, разг. сро́дственный.
     Сходный по основным признакам или по общности происхождения.
     ЗНА́ЧИМЫЙ, знамена́тельный, значи́тельный.
     Обладающий особым, важным смыслом, ценностью.
     ОПРЕДЕЛЁННЫЙ, зре́лый, отчётливый, я́сный.
     Свидетельствующий о завершённости процесса.
     ОТЛИ́ЧНЫЙ, отличи́тельный, различи́мый, различи́тельный, разли́чный, ра́зный.
     Отличающийся от кого, чеголибо, имеющий признаки, обеспечивающие несходство с кем, чемлибо.
     ПОХО́ЖИЙ, бли́зкий, подо́бный, схо́дный, книжн. схо́дственный, разг. схо́жий.
     Имеющий много общего, одинакового с кем, чемлибо.
     ПРОВЕ́РОЧНЫЙ, контро́льный, пове́рочный.
     Связанный с установлением правильности чеголибо, соответствия чемулибо.
     СЛИЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, образцо́вый, этало́нный.
     Относящийся к сопоставлению чеголибо с чемлибо с целью установления сходства, выявления соответствия имеющимся нормам.
     СООТВЕ́ТСТВЕННЫЙ, гармони́ческий, гармони́чный, до́лжный, надлежа́щий, подоба́ющий, созву́чный, сообра́зный, соотве́тствующий, соразме́рный, книжн. адеква́тный, устар. фо́рменный, разг. ла́дный.
     Находящийся в соотношении между чемлибо, выражающим согласованность, равенство в какомлибо отношении.
     Глаголы  несов. и сов. ДИФФЕРЕНЦИ́РОВАТЬ что , разграни́чивать/разграни́чить что , разделя́ть/раздели́ть что , расчленя́ть/расчлени́ть что. 
     Обособлять/обособить одно от другого, выделяя составные части, компоненты.
     несов. и сов. КЛАССИФИЦИ́РОВАТЬ что , группирова́ть что , систематизи́ровать что. 
     Определять/определить чтолибо как соответствующее какомулибо классу предметов, явлений, отличающихся свойствами от других.
     НАМЕЧА́ТЬ/НАМЕ́ТИТЬ что и с неопр. ф. , плани́ровать/заплани́ровать что. 
     Определять/определить заранее (срок, совершение какоголибо действия).
     ОБНАРУ́ЖИВАТЬ/ОБНАРУ́ЖИТЬ что , пока́зывать/показа́ть что , разг. выка́зывать/вы́казать что. 
     Выявляя, устанавливая чтолибо, делать/сделать явным, очевидным.
     ОПРЕДЕЛЯ́ТЬ/ОПРЕДЕЛИ́ТЬ что , находи́ть/найти́ что , распознава́ть/распозна́ть что , устана́вливать/установи́ть что , фикси́ровать что , книжн. диагности́ровать что. 
     Устанавливать/установить чтолибо по какимлибо признакам, данным или путём наблюдения, изучения.
     ОПРЕДЕЛЯ́ТЬСЯ/ОПРЕДЕЛИ́ТЬСЯ, отста́иваться/отстоя́ться, оформля́ться/офо́рмиться, скла́дываться/сложи́ться, созрева́ть/созре́ть, устана́вливаться/установи́ться, формирова́ться/сформирова́ться, книжн. выкристаллизо́вываться/выкристаллизова́ться, книжн. кристаллизова́ться, разг. , сов. устоя́ться.
     Становиться/стать вполне определённым, отчётливо проявляться/проявиться, приобретая законченный вид.
     ОТЛИЧА́ТЬ/ОТЛИЧИ́ТЬ когочто , различа́ть/различи́ть когочто или с прид. доп. , распознава́ть/распозна́ть когочто или с прид. доп. 
     Узнавать/узнать какойлибо предмет, явление и т.п., выделяя его по какимлибо признакам среди других, обычно однородных, однотипных.
     ОТНОСИ́ТЬ/ОТНЕСТИ́ когочто к комучему , причисля́ть/причи́слить когочто к комучему , устар. причита́ть когочто к комучему. 
     Считать/посчитать принадлежащим к какойлибо категории, разряду лиц, явлений.
     ПОХОДИ́ТЬ на когочто , напомина́ть когочто , книжн. схо́дствовать с кемчем в чём , разг. , сов. вы́даться в кого чем , разг. сма́хивать на когочто. 
     Иметь много общего, одинакового с кем, чемлибо.
     ПРОВЕРЯ́ТЬ/ПРОВЕ́РИТЬ когочто или с прид. доп. , выверя́ть/вы́верить что , вычи́тывать/вы́читать что , спец. поверя́ть / пове́рить что. 
     Испытывая какимлибо образом чтолибо (осмотреть, сосчитать и т.п.), чтобы убедиться в правильности, соответствии чеголибо чемулибо.
     ПУ́ТАТЬ/СПУ́ТАТЬ когочто с кемчем , переме́шивать/перемеша́ть что , перепу́тывать/перепу́тать когочто с кемчем , сме́шивать/смеша́ть что , спу́тывать/спу́тать когочто с кемчем. 
     Не отличать/не отличить одно (одного от другого), принимать/принять одно за другое (одного за другого), воспринимая чтолибо различное (о двух или более предметах).
     РАЗЛИЧА́ТЬ/РАЗЛИЧИ́ТЬ что или с прид. доп. , обнару́живать/обнару́жить что или с прид. доп. , разбира́ть/разобра́ть что или с прид. доп. , распознава́ть/распозна́ть что или с прид. доп. 
     Определять/определить чтолибо знаниями или с помощью внешних чувств.
     РАЗЛИЧА́ТЬ/РАЗЛИЧИ́ТЬ что или с прид. доп. , отлича́ть/отличи́ть что или с прид. доп. , распознава́ть/распозна́ть что или с прид. доп. 
     Определять/определить какойлибо предмет, явление среди других.
     РАЗЛИЧА́ТЬСЯ, отлича́ться, разли́чествовать, ра́зниться.
     Иметь между собой несходство.
     РАСШИФРО́ВЫВАТЬ/РАСШИФРОВА́ТЬ что , дешифро́вывать/дешифрова́ть что. 
     Раскрывать/раскрыть систему условных знаков, используемую для секретной передачи какойлибо информации с помощью ключа или секретного хранения информации.
     СБЛИЖА́ТЬ когочто с кемчем , родни́ть когочто. 
     Находить сходство, подобие между кем, чемлибо по основным признакам или по общности происхождения.
     СВЕРЯ́ТЬ/СВЕ́РИТЬ что с чем , слича́ть/сличи́ть что с чем. 
     Сравнивать/сравнить, сопоставлять/сопоставить чтолибо с чемлибо, взятым за образец, с целью проверки, выявления соответствия норме.
     СОВПАДА́ТЬ/СОВПА́СТЬ, сходи́ться/сойти́сь в чем или чем , книжн. схо́дствовать с кемчем в чём. 
     Оказываться/оказаться одинаковым в какомлибо отношении, имеющим много общего с кем, чемлибо.
     СООТВЕ́ТСТВОВАТЬ чему , вяза́ться с чем , гармони́ровать с чем , отвеча́ть чему , согласо́вываться/согласова́ться с чем , соразмеря́ться с чем , книжн. сообразо́вываться/сообразова́ться с чем. 
     Сравниваясь, сопоставляясь, быть согласованным, быть равным чемулибо в какомлибо отношении; отвечать чемулибо, какимлибо требованиям, нормам.
     СРА́ВНИВАТЬ/СРА́ВНИТЬ когочто , соизмеря́ть/соизме́рить что , соотноси́ть/соотнести́ что , сопоставля́ть/сопоста́вить что. 
     Сопоставлять/сопоставить чтолибо с чемлибо, рассматривая одно в связи с другим для установления их сходства или различия или для установления преимуществ одного перед другим.
     СРА́ВНИВАТЬ/СРАВНИ́ТЬ с кемчем , прира́внивать/приравня́ть когочто к комучему , сближа́ть/сбли́зить когочто с кемчем , уподобля́ть/уподо́бить когочто комучему. 
     Сопоставляя кого, чтолибо с кем, чемлибо, находить/найти у них общие сходные признаки и представляя одно в виде другого.
     7.2.4.2. Результат процесса определения
     Имена существительные  
     ДИСПРОПО́РЦИЯ, несоразме́рность, диспропорциона́льность.
     Наличие несоответствия чемулибо по размерам.
     МНЕ́НИЕ, взгляд, воззре́ние, го́лос, пози́ция, соображе́ние, суд, сужде́ние, устар. поня́тие.
     Мысль, содержащая взгляд на кого, чтолибо, выражающая оценку кого, чеголибо.
     ОПРЕДЕЛЕ́НИЕ, книжн. атрибу́т.
     Второстепенный член предложения, относящийся к другому члену предложения и характеризующий его стороны качества, признака или свойства.
     ОПРЕДЕ́ЛЕНИЕ, книжн. дефини́ция.
     Краткая формулировка какоголибо понятия, содержащая наиболее существенные его признаки.
     РАЗНОВИ́ДНОСТЬ, вариа́нт, видоизмене́ние, книжн. модифика́ция.
     Частный вид какоголибо явления, типа, какойлибо общей категории.
     Имена прилагательные  ДИСПРОПОРЦИОНА́ЛЬНЫЙ, несоразме́рный.
     Отличающийся несоответствием чемулибо по размерам.
     ЗНА́КОВЫЙ, приме́тный, симптомати́ческий, симптомати́чный.
     Показательный, знаменательный в какомлибо отношении (о внешних признаках чеголибо).
     СТАНДА́РТНЫЙ, типи́чный.
     Соответствующий образцу, единым обязательным правилам.
     Глаголы  ПРИЧИСЛЯ́ТЬ/ПРИЧИ́СЛИТЬ что , запи́сывать/записа́ть что , зачисля́ть/зачи́слить что , относи́ть/отнести́ когочто , к комучему. 
     Считать/посчитать кого, чтолибо принадлежащим к определённому разряду, группе.
     СТАНДАРТИЗИ́РОВАТЬ что , типизи́ровать что. 
     Устанавливать/установить единые обязательные правила, образцы для чеголибо.
     7.2.4.3. Особенности процесса определения
     Имена существительные  
     ОСНО́ВА, ба́за, костя́к, опо́ра, основа́ние, сте́ржень, фунда́мент, центр, ядро́, книжн. ба́зис, книжн. первоосно́ва, книжн. первоэлеме́нт.
     То, на чём строится, зиждется, создаётся чтолибо, суждения, являющиеся исходными положениями чеголибо.
     Имена прилагательные  ВТОРОСТЕПЕ́ННЫЙ, неосновно́й, подчинённый, разг. второ́й.
     Определяемый, воспринимаемый как не главный, менее существенный.
     КО́СВЕННЫЙ, непрямо́й, око́льный, побо́чный.
     Не непосредственный, не вытекающий неизбежно из чеголибо, не основной, не главный.
     ЛЕГКОМЫ́СЛЕННЫЙ, неглубо́кий, пове́рхностный, разг. неоснова́тельный.
     Несущественный, лишённый серьёзного основания (о человеке, его суждениях, речи, поступках и т.п.).
     ЛОГИ́ЧНЫЙ, логи́ческий, после́довательный.
     Основанный на правильности, разумности умозаключений, безупречности их последовательности.
     НЕЛОГИ́ЧНЫЙ, непосле́довательный, книжн. алоги́чный.
     Лишенный правильности, разумности умозаключений, основанный на нарушении их последовательности.
     ОКОНЧА́ТЕЛЬНЫЙ, коне́чный, после́дний, книжн. дефинити́вный.
     Являющийся завершением чеголибо, полученный последним.
     ОПРЕДЕЛЁННЫЙ, фикси́рованный.
     Такой, который появляется в процессе выяснения неопределённого, неясного, который устанавливается.
     ОСНОВНО́Й, ба́зовый, опо́рный, стержнево́й, фундамента́льный, центра́льный, я́дерный, книжн. основополага́ющий.
     Наиболее важный, существенный, главный, такой, на котором строится, зиждется, создаётся чтолибо.
     ОСТА́ТОЧНЫЙ, книжн. рудимента́рный.
     Являющийся следом прошлого, утративший своё значение в процессе развития.
     ОТВЛЕЧЁННЫЙ, абстра́ктный, кни́жный, теорети́ческий, чи́стый, книжн. метафизи́ческий, книжн. спекуляти́вный, книжн. трансцендента́льный, книжн. умозри́тельный, разг. филосо́фский.
     Представленный обобщённо, отдельно от конкретных связей, содержащий общие признаки.
     ОТНОСИ́ТЕЛЬНЫЙ, соотноси́тельный, сравни́тельный.
     Устанавливаемый по сравнению с чемлибо другим, верный только в определённых условиях.
     ПОДРО́БНЫЙ, дета́льный, доскона́льный, обстоя́тельный, развёрнутый.
     Содержащий много частностей, деталей.
     ПОДХОДЯ́ЩИЙ, надлежа́щий, соотве́тственный, соотве́тствующий.
     Такой, который отвечает какимлибо требованиям, условиям, годный для чеголибо.
     ПРИБЛИЗИ́ТЕЛЬНЫЙ, ориентиро́вочный, приближённый, приме́рный, разг. гру́бый.
     Не совсем точный, без учёта подробностей, частностей, более или менее близкий к истинному.
     СВО́ЙСТВЕННЫЙ, отличи́тельный, прису́щий, типи́чный, характе́рный.
     Составляющий качество, признак, особенность, характеризующую кого, чтолибо, присущий кому, чемулибо.
     СИСТЕМАТИ́ЧЕСКИЙ, регуля́рный, системати́чный.
     Происходящий, осуществляемый с определённой последовательностью и постоянством.
     СООТНОСИ́ТЕЛЬНЫЙ, книжн. корреляти́вный, книжн. корреспонди́рующий.
     Находящийся во взаимном отношении, связи, зависимости.
     Глаголы  ОПРЕДЕЛЯ́ТЬ/ОПРЕДЕЛИ́ТЬ что или с прид. доп. , несов. и сов. фикси́ровать/зафикси́ровать что. 
     Устанавливать/установить, назначать/назначить чтолибо с точностью.
     ОТВЛЕКА́ТЬСЯ/ОТВЛЕ́ЧЬСЯ, несов. и сов. абстраги́роваться от чего. 
     Мысленно представлять/представить себе чтолибо отдельно от конкретных связей, опираясь на теоретические суждения, оторванные от практики и опыта.
     СООТНОСИ́ТЬ/СООТНЕСТИ́ что , сопоставля́ть/сопоста́вить что , сра́внивать/сравни́ть что. 
     Устанавливать/установить взаимное отношение, связь, зависимость между чемлибо.
     СООТНОСИ́ТЬСЯ, книжн. коррели́ровать, книжн. корреспонди́ровать.
     Находиться в соотношении, во взаимной связи, зависимости с чемлибо.
     7.2.5. Процесс воображения
     Имена существительные  
     ВИДЕ́НИЕ, грёза.
     Продукт воображения.
     ВЫ́ДУМКА, воображе́ние, вы́мысел, до́мысел, измышле́ние, леге́нда, не́быль, фанта́зия, книжн. фанто́м, разг. ба́сня, разг. небыва́льщина, разг. небыли́ца, разг. приду́мка, разг. ро́ссказни, разг. ска́зка, разг. фантасмаго́рия.
     Слова, рассказ, сведения, не отвечающие действительности.
     разг. ВЫ́ДУМЩИК, зате́йник, разг. изобрета́тель, разг. приду́мщик, разг. сочини́тель, разг. фантазёр.
     Человек, склонный к сочинительству, лёгкий на выдумки, который создаёт с помощью воображения рассказы, проекты, не отвечающие действительности.
     разг. ГАДА́НИЕ, дога́дка, предположе́ние.
     Предварительное суждение о чёмлибо.
     ОЛИЦЕТВОРЕ́НИЕ, одухотворе́ние, одушевле́ние, очелове́чивание, персонифика́ция, книжн. антропоморфи́зм.
     Представление чеголибо в образе живого существа, наделение неодушевлённых предметов, сил природы, животных качествами человека.
     РАСЧЁТ, наде́жда.
     Предположение, основанное на учёте какихлибо обстоятельств.
     высок. ТВОРЕ́Ц, созда́тель, высок. созида́тель.
     Человек, создающий духовные или материальные ценности благодаря творческому воображению.
     ТВО́РЧЕСТВО, высок. созида́ние.
     Создание духовных или материальных ценностей благодаря воображению в процессе творческой деятельности.
     Имена прилагательные  ВООБРАЖА́ЕМЫЙ, мни́мый, мы́сленный.
     Не существующий в действительности, кажущийся.
     ВЫ́ДУМАННЫЙ, вы́мышленный, измы́шленный, иллюзо́рный, ирреа́льный, мни́мый, наду́манный, несуществу́ющий, приду́манный, при́зрачный, фантасти́ческий, книжн. химери́ческий, книжн. эфеме́рный.
     Не существующий и не существовавший в действительности, а являющийся плодом воображения.
     ГАДА́ТЕЛЬНЫЙ, предположи́тельный.
     Основанный на предварительном суждении о чёмлибо, мысли о вероятности, возможности чеголибо.
     ОЛИЦЕТВОРЁННЫЙ, одухотворённый, одушевлённый, книжн. антропомо́рфный.
     Являющийся воплощением идеи, понятия, какихлибо свойств, качеств в образе человека.
     ТВО́РЧЕСКИЙ, высок. созида́тельный.
     Свойственный человеку, наделённому творческой способностью созидать чтолибо.
     Глаголы  ВЫДУ́МЫВАТЬ/ВЫ́ДУМАТЬ когочто , вымышля́ть/вы́мыслить что , приду́мывать/приду́мать когочто или с прид. доп. , сочиня́ть/сочини́ть что , фантази́ровать/нафантази́ровать и сфантази́ровать, шутл. , ирон. изобрета́ть/изобрести́ что , устар. домы́сливать и домышля́ть/домы́слить что и без доп. , разг. измышля́ть/измы́слить что , разг. наду́мывать/наду́мать что. 
     Создавать/создать воображением того или то, кого или чего нет (не было) в действительности.
     разг. ГАДА́ТЬ о чем , дога́дываться/догада́ться о чем , предполага́ть/предположи́ть что. 
     Основываться/основаться на предварительном суждении, мысли о вероятности, возможности чеголибо.
     КАЗА́ТЬСЯ/ПОКАЗА́ТЬСЯ комучему , ви́деться/приви́деться комучему , гре́зиться/пригре́зиться комучему , представля́ться/предста́виться комучему , разг. мере́щиться/помере́щиться и примере́щиться комучему , разг. сдава́ться комучему , разг. чу́диться/почу́диться и причу́диться комучему. 
     Представляться/представиться в воображении, мыслях.
     ОЛИЦЕТВОРЯ́ТЬ/ОЛИЦЕТВОРИ́ТЬ когочто , воплоща́ть/воплоти́ть что в комчем , во что. 
     Являть/явить идею, образ и т.п. в какойлибо форме.
     ОЛИЦЕТВОРЯ́ТЬ/ОЛИЦЕТВОРИ́ТЬ когочто , одухотворя́ть/одухотвори́ть когочто , одушевля́ть/одушеви́ть когочто , очелове́чивать/очелове́чить когочто , несов. и сов. персонифици́ровать что. 
     Представлять/представить чтолибо в образе живого существа, наделять/наделить неодушевлённые предметы, силы природы, животных свойствами человека.
     ПРЕДСТАВЛЯ́ТЬ/ПРЕДСТА́ВИТЬ когочто и с прид. доп. , ви́деть/уви́деть когочто , вообража́ть/вообрази́ть когочто и с прид. доп. , мы́слить что , рисова́ть/нарисова́ть когочто. 
     Воображать/вообразить кого, чтолибо мысленно.
     ТВОРИ́ТЬ/СОТВОРИ́ТЬ что , высок. созида́ть что. 
     Создавать/создать какиелибо культурные и материальные ценности в процессе напряжённой духовной деятельности, благодаря воображению, способностям, интеллекту, отличным профессиональным навыкам.
     
8. Сверхъестественное
     
     8.1. Сверхъестественные явления
     Имена существительные  
     разг. ДЬЯ́ВОЛЬЩИНА, устар. чертобе́сия, разг. бесовщи́на, разг. дьяволи́зм, разг. чертовщи́на.
     То, что, по суеверным представлениям, может быть объяснено только вмешательством Дьявола, злой силы, злого духа.
     СОН, виде́ние, сновиде́ние, устар. , трад.поэт. грёза.
     То, что снится спящему.
     ЧУ́ДО, ди́во, дико́вина, фено́мен и феноме́н, устар. , разг. невида́льщина, разг. не́видаль.
     Явление, противоречащее законам природы и не объяснимое ими, но возможное, по суеверным представлениям, вследствие вмешательства потусторонней силы.
     8.2. Признак сверхъестественности
     Имена прилагательные  
     КОЛДОВСКО́Й, волше́бный, маги́ческий, чароде́йный, чароде́йский, чернокни́жный, устар. ведовско́й.
     Обладающий чудодейственными свойствами или созданный, осуществляемый чудодейственной силой.
     ПРИ́ЗРАЧНЫЙ, иллюзо́рный, эфеме́рный.
     Не связанный с действительностью; нереальный.
     ПРОРО́ЧЕСКИЙ, книжн. прови́дческий, устар. ве́щий.
     Содержащий предсказание, предвидение чеголибо.
     СВЕРХЪЕСТЕ́СТВЕННЫЙ, зага́дочный, мисти́ческий, таи́нственный, чуде́сный.
     Необъяснимый естественным образом.
     ЧУДОДЕ́ЙСТВЕННЫЙ, волше́бный, маги́ческий, чуде́сный, чудотво́рный.
     Способный творить чудеса.
     8.3. Сверхъестественные существа
     Имена существительные  
     АМУ́Р, купидо́н, эро́т.
     В античной мифологии: существо в виде маленького мальчика с крыльями, обычно с луком и стрелами, являющееся покровителем влюбленных.
     БЕС, чёрт.
     Мифологическое существо в виде большого уродливого человека с рожками, свиным пятачком вместо носа, копытами, обладающего незначительной сверхъестественной силой и вредящего людям (в религиозных и народных верованиях).
     ВАМПИ́Р, вурдала́к, упы́рь.
     По народным поверьям: мертвец, оборотень, выходящий ночью из могилы, чтобы сосать кровь живых людей.
     ВЕ́ДЬМА, колду́нья.
     По народным поверьям, женщина, продавшая душу нечистой силе (дьяволу) в обмен на обладание особыми знаниями, способность колдовать.
     ВОЛШЕ́БНИК, колду́н, чаровни́к, чароде́й.
     Сказочный персонаж, наделённый способностью совершать чудеса.
     ГУМАНО́ИД, инопланетя́нин, прише́лец.
     Существо в виде живого организма различной (чаще человекообразной) формы, родившееся за пределами Земли и не принадлежащее к человеческой расе (персонаж современной фантастики).
     ПРИВИДЕ́НИЕ, виде́ние, при́зрак, тень, фанто́м.
     Мифологическое существо в виде бесплотного или призрачного человекоподобного существа, чаще всего – души умершего насильственным путём, обитающее в потустороннем мире и иногда являющееся людям там, где оно было убито.
     ЧУДО́ВИЩЕ, чу́дище, чу́дою́до, книжн. монстр.
     Обычно страшное или огромных размеров сказочное существо.
     8.4. Сверхъестественные способности и процессы
     Имена существительные  
     КОЛДОВСТВО́, волхвова́ние, волшебство́, ворожба́, ма́гия, чароде́йство, ча́ры, чернокни́жие, трад.поэт. волшба́, устар. ведовство́.
     Система магических приёмов, с помощью которых можно воздействовать на людей и природу, принося либо пользу, либо вред.
     ПОВЕ́РЬЕ, суеве́рие.
     Воображаемая сверхъестественная способность, которой, по мнению людей, обладают какиелибо предметы, слова, стечения обстоятельств (появление чёрной кошки, возвращение домой за забытой вещью и т. д.), приносящие как вред, так и пользу людям.
     ПО́РЧА, сглаз.
     Воображаемая сверхъестественная способность при помощи какихлибо слов, жестов или манипуляции с желанием отрицательно повлиять на организм человека, вызвать у него какуюлибо болезнь, изменить его судьбу.
     Глаголы  ГАДА́ТЬ о чем и без доп. , ворожи́ть.
     Предсказывать или стремиться узнать будущее, рассказывать о прошлом (по руке, на картах и т.п.).
     ЗАКОЛДО́ВЫВАТЬ/ЗАКОЛДОВА́ТЬ когочто , завора́живать/заворожи́ть когочто , зачаро́вывать/зачарова́ть когочто , околдо́вывать/околдова́ть когочто , очаро́вывать/очарова́ть когочто .
     Подчинять/подчинить кого, чтолибо колдовской, волшебной силе.
     КОЛДОВА́ТЬ, волхвова́ть, ворожи́ть.
     Колдовскими способами и приемами влиять на силы природы, животных и людей.
     ПРЕВРАЩА́ТЬ/ПРЕВРАТИ́ТЬ когочто в когочто , обраща́ть/обрати́ть и оберну́ть когочто в когочто , трад.поэт. обора́чивать/обороти́ть когочто в когочто. 
     Волшебством придавать/придать одному существу или предмету вид другого существа или предмета.
     ПРЕВРАЩА́ТЬСЯ/ПРЕВРАТИ́ТЬСЯ в когочто , обраща́ться/обрати́ться и оберну́ться в когочто , трад.поэт. обора́чиваться/обороти́ться в когочто. 
     В результате волшебства принимать/принять вид другого существа или какоголибо предмета.
     ПРЕДВЕЩА́ТЬ что , предвозвеща́ть/предвозвести́ть что , предрека́ть/предре́чь что , предска́зывать/предсказа́ть что , прорица́ть что , проро́чить что , трад.поэт. веща́ть что , устар. , высок. провеща́ть что , устар. , высок. проре́чь что .
     Сообщать/сообщить заранее о том, что произойдёт в будущем.
     ПРЕДЧУ́ВСТВОВАТЬ что , предощуща́ть что , чу́вствовать что , разг. чу́ять что .
     Интуитивно предугадывать, заранее ощущать то, что наступит, произойдёт.
     сов. ПРИСНИ́ТЬСЯ, сов. приви́деться, сов. пригре́зиться.
     Представиться в воображении, в грёзах, во сне.
     8.5. Человек, обладающий сверхъестественными способностями
     Имена существительные  
     КОЛДУ́Н, волхв, волше́бник, куде́сник, маг, ма́гик, чаровни́к, чароде́й, чернокни́жник, устар. веду́н, устар. , разг. чуде́сник, устар. чудоде́й, устар. чудотво́рец.
     Человек, которому приписывается сверхъестественная способность творить чудеса, изменять время и материю без физического воздействия на них, чаще всего действующий во вред людям.
     КОЛДУ́НЬЯ, ве́дьма, устар. веду́нья.
     Женщина, связанная, по народным поверьям, с Дьяволом и способная вредить людям, насылать болезни, портить скот, урожай и т.п.
     ПРЕДСКАЗА́ТЕЛЬ, прорица́тель, проро́к, книжн. ора́кул.
     Человек, которому приписывается сверхъестественная способность предсказывать с помощью свойств своей психики события, которые должны произойти в будущем.
     ПРЕДСКАЗА́ТЕЛЬНИЦА, ворожея́, гада́лка, гада́льщица, гада́тельница, устар. вещу́нья.
     Та, которая узнаёт будущее, рассказывает о прошлом (гадая по руке, на картах и т.п.).
     ЯСНОВИ́ДЕЦ, яснови́дящий, высок. прозорли́вец, книжн. прови́дец.
     Тот, кто обладает способностью предвидеть будущее.
     8.6. Предметы, обладающие сверхъестественными свойствами
     Имена существительные  
     АМУЛЕ́Т, талисма́н.
     Любой небольшой предмет (камешек, кусок дерева, стекла, металла и т.п.), которому приписывается возможность приносить владельцу счастье, удачу, избавлять его от опасностей и бед.
     
9. Конкретная физическая деятельность
     
     9.1. Движение
     9.1.1. Направленное движение
     9.1.1.1. Движение, ориентированное относительно исходного и конечного пунктов
     Имена существительные  
     ДВИЖЕ́НИЕ, передвиже́ние, перемеще́ние.
     Перемещение положения в пространстве в какомлибо направлении.
     Глаголы  БЕЖА́ТЬ, лете́ть, мчать, мча́ться, нести́сь.
     Быстро двигаться вперёд в определённом направлении, поочерёдно отталкиваясь ногами от земли.
     БИТЬ, лить, хлеста́ть.
     Двигаться/двинуться откудалибо стремительной струёй, вытекая, вырываясь с силой (о жидкости).
     БРЕСТИ́, волочи́ться, плести́сь, ползти́, тяну́ться, устар. , книжн. влачи́ться, разг. тащи́ться.
     Идти медленно, с трудом передвигая ногами.
     БРОСА́ТЬСЯ/БРО́СИТЬСЯ, кида́ться/ки́нуться.
     Быстро устремляться/устремиться, направляться/направиться кудалибо по необходимости, в порыве какоголибо чувства и т.п.
     ВЗБИРА́ТЬСЯ/ВЗОБРА́ТЬСЯ на когочто , влеза́ть/влезть на когочто , вскара́бкиваться/вскара́бкаться на когочто , долеза́ть/доле́зть на когочто , добира́ться/добра́ться на когочто , докара́бкиваться/докара́бкаться на когочто , дополза́ть/доползти́ на когочто , забира́ться/забра́ться на когочто , залеза́ть/зале́зть на когочто , кара́бкаться/вскара́бкаться на когочто , лезть на когочто , в когочто .
     Подниматься/подняться на кого, чеголибо, цепляясь руками и ногами (обычно с трудом, преодолевая препятствия, используя какиелибо приспособления).
     ВЗЛЕТА́ТЬ/ВЗЛЕТЕ́ТЬ, взвива́ться/взви́ться, вздыма́ться, взмётываться/взметну́ться, взмыва́ть/взмыть, поднима́ться/подня́ться, подыма́ться/подня́ться, высок. возноси́ться/вознести́сь, высок. воспаря́ть/воспари́ть.
     Оторвавшись от земли вверх, начинать/начать движение в воздухе.
     ВОЛОЧИ́ТЬСЯ, тяну́ться, разг. тащи́ться.
     Двигаться в какомлибо направлении, не отрываясь от земли, от поверхности чеголибо, скользя и цепляясь за неровности (о какихлибо предметах, перемещающихся за кем, чемлибо).
     ВСКА́КИВАТЬ/ВСКОЧИ́ТЬ, разг. вспа́рхивать/вспорхну́ть.
     Быстро вставать/встать, подниматься/подняться на ноги (по необходимости, в порыве какоголибо чувства и т.п.).
     ГНА́ТЬСЯ за кемчем , пресле́довать когочто. 
     Двигаться за кем, чемлибо с большой скоростью, стараясь настичь.
     ДВИ́ГАТЬСЯ/ДВИ́НУТЬСЯ, передвига́ться/передви́нуться, перемеща́ться/перемести́ться, подвига́ться/подви́нуться.
     Изменять/изменить своё положение в пространстве, направляясь откудалибо кудалибо в какомлибо определённом направлении (о живом существе, предмете или его частях).
     ИДТИ́, выступа́ть, выша́гивать, ступа́ть, шага́ть, ше́ствовать, разг. то́пать.
     Двигаться вперёд в определённом направлении, поочерёдно переступая ногами.
     ИДТИ́, передвига́ться, перемеща́ться, сле́довать за кемчем , по чему. 
     Двигаться в пространстве в заданном направлении, ехать, плыть, лететь по маршруту (о средствах передвижения и людях, пользующихся ими).
     МЧА́ТЬСЯ, кати́ться, лете́ть, мчать, нести́сь, разг. кати́ть.
     Быстро ехать в определённом направлении на транспортном средстве.
     ОПУСКА́ТЬСЯ/ОПУСТИ́ТЬСЯ, сади́ться/сесть, спуска́ться/спусти́ться.
     Перемещаясь по воздуху сверху вниз, снижая высоту, оказываться/оказаться, располагаться/расположиться, совершать/совершить посадку на земле (о птице, самолёте и т.п.).
     ОПРОКИ́ДЫВАТЬСЯ/ОПРОКИ́НУТЬСЯ, перевёртываться/переверну́ться, перевора́чиваться/переверну́ться, разг. перекувы́ркиваться/перекувырну́ться.
     Быстро падать/упасть вниз (на землю, какуюлибо поверхность и т.п.) под действием собственной тяжести, утратив опору или вследствие внешнего воздействия, валясь на бок, катясь, вращаясь.
     ПА́ДАТЬ/УПА́СТЬ, вали́ться/свали́ться, лете́ть/слете́ть, сов. ру́хнуть, сва́ливаться/свали́ться, сверга́ться/све́ргнуться, слета́ть/слете́ть, книжн. низверга́ться/низве́ргнуться, разг. ба́хаться/ба́хнуться, разг. бря́каться/бря́кнуться, разг. бу́хать/бу́хнуть, разг. бу́хаться/бу́хнуться, разг. гро́хаться/гро́хнуться, разг. , сов. гря́нуться, разг. тра́хаться/тра́хнуться.
     Быстро спускаться/спуститься вниз (на землю, под землю и т.п.) под действием собственной тяжести, утратив опору или вследствие внешнего воздействия.
     ПА́ДАТЬ/УПА́СТЬ, вали́ться/свали́ться, лете́ть/слете́ть, сва́ливаться/свали́ться, сверга́ться/све́ргнуться, слета́ть/слете́ть, книжн. низверга́ться/низве́ргнуться.
     Двигаться/двинуться, устремляться/устремиться сверху вниз, всей массой (о потоке воды, массе камней и т.п.).
     ПОДНИМА́ТЬСЯ/ПОДНЯ́ТЬСЯ, восходи́ть/взойти́, всходи́ть/взойти́, разг. подыма́ться/подня́ться.
     Двигаться/двинуться вверх с целью достичь какойлибо точки (труднодоступной вершины горы́ и т.п.).
     ПОДНИМА́ТЬСЯ/ПОДНЯ́ТЬСЯ, восходи́ть/взойти́, всходи́ть/взойти́, разг. подыма́ться/подня́ться.
     Двигаться/двинуться от земли вверх и в стороны, распространяясь над чемлибо (о тумане, паре и т.п.).
     разг. , сов. ПРОЕ́ХАТЬСЯ, разг. , сов. прокати́ться.
     Совершить небольшую поездку на транспортном средстве (обычно ради отдыха, удовольствия).
     сов. ПРОЙТИ́СЬ, сов. пробежа́ться.
     Совершить небольшую прогулку пешком (обычно ради отдыха, удовольствия).
     ПРЫ́ГАТЬ/ПРЫ́ГНУТЬ, скака́ть/скакну́ть.
     Быстро двигаться/двинуться, отталкиваясь ногами от точки опоры и некоторое время перемещаясь в воздухе.
     РАЗБЕГА́ТЬСЯ/РАЗБЕЖА́ТЬСЯ, разгоня́ться/разогна́ться, разлета́ться/разлете́ться.
     Пробегать/пробежать некоторое расстояние, увеличивая скорость для прыжка, подъёма и т.п.
     сов. СБЕ́ГАТЬ, разг. , сов. сгоня́ть, разг. , сов. слета́ть.
     Очень быстро сходить кудалибо с какойлибо целью и вернуться обратно.
     СВОРА́ЧИВАТЬ/СВОРОТИ́ТЬ и СВЕРНУ́ТЬ, завёртывать/заверну́ть, завора́чивать/заверну́ть, повёртывать/поверну́ть, повора́чивать/поверну́ть, свёртывать/сверну́ть и разг. свороти́ть, разг. загиба́ть/загну́ть.
     Двигаться/двинуться в сторону, изменяя направление своего движения, отклоняясь в сторону от первоначального пути.
     СКА́ТЫВАТЬСЯ/СКАТИ́ТЬСЯ, съезжа́ть/съе́хать.
     Плавно спускаться/спуститься вниз по наклонной (обычно гладкой) поверхности на ногах, лыжах, коньках и т.п.
     СОСКА́КИВАТЬ/СОСКОЧИ́ТЬ, спры́гивать/спры́гнуть.
     Спускаться/спуститься с чеголибо, быстрым резким движением оттолкнувшись от поверхности.
     СПЕШИ́ТЬ, торопи́ться.
     в какомлибо направлении быстро, стараясь как можно скорее попасть кудалибо, оказаться гделибо.
     СПОЛЗА́ТЬ/СПОЛЗТИ́, скользи́ть, соска́льзывать/соскользну́ть, спада́ть, спуска́ться/спусти́ться, съезжа́ть/съе́хать, разг. е́хать, разг. лезть, разг. па́дать, разг. ползти́.
     Двигаться/двинуться вниз по наклонной поверхности под действием собственной тяжести.
     сов. СЪЕ́ЗДИТЬ, сов. сгоня́ть, сов. ската́ть, сов. слета́ть.
     Очень быстро достичь какойлибо точки на транспортном средстве с определённой целью и вернуться обратно.
     ТАЩИ́ТЬСЯ, тяну́ться, разг. ползти́.
     Медленно, тяжело, с трудом и долго двигаться (идти или ехать) кудалибо (о живом существе или средстве передвижения).
     ТЕЧЬ, бежа́ть, идти́, кати́ться, ли́ться, струи́ться, хлеста́ть.
     Двигаться в какомлибо направлении (о жидкости).
     ТЕЧЬ, плыть.
     Двигаться в определенном направлении плавно, медленно, сплошной, непрерывной массой, напоминающей движение потока, воды (обычно о большом количестве кого, чеголибо).
     Ю́РКАТЬ/Ю́РКНУТЬ и ЮРКНУ́ТЬ, разг. шмы́гать/шмыгну́ть.
     Быстрым движением проникать/проникнуть кудалибо (о небольшом животном или человеке).
     9.1.1.2. Движение, ориентированное относительно исходного пункта
     Глаголы  
     ВЫБИРА́ТЬСЯ/ВЫ́БРАТЬСЯ, выкара́бкиваться/вы́карабкаться, вылеза́ть/вы́лезти и вы́лезть.
     Выходить/выйти откудалибо (обычно из труднопроходимого, опасного места) или кудалибо, прилагая усилия, цепляясь руками и ногами и т.п.
     ВЫЛЕТА́ТЬ/ВЫ́ЛЕТЕТЬ, выпа́рхивать/вы́порхнуть.
     Удаляться/удалиться откудалибо стремительно, легко, перемещаясь по воздуху с помощью быстрых движений крыльев (о птицах, насекомых и т.п.).
     ВЫЛИВА́ТЬСЯ/ВЫ́ЛИТЬСЯ, выплёскиваться/вы́плеснуться, вытека́ть/вы́течь, пролива́ться/проли́ться, расплёскиваться/расплеска́ться.
     Удаляться/удалиться откудалибо (из какойлибо ёмкости) наружу струёй или постепенно, капля за каплей (о жидкости).
     ВЫПАДА́ТЬ/ВЫ́ПАСТЬ, выва́ливаться/вы́валиться, вылета́ть/вы́лететь, выпа́дывать/вы́пасть, вырыва́ться/вы́рваться, выска́кивать/вы́скочить, выска́льзывать/вы́скользнуть.
     Падать/упасть откудалибо, из какоголибо места под действием собственной тяжести, утратив опору или вследствие внешнего воздействия.
     ВЫРЫВА́ТЬСЯ/ВЫ́РВАТЬСЯ, выбива́ться/вы́биться, вылета́ть/вы́лететь.
     Стремительно выходить/выйти откудалибо наружу (о паре, газе, огне).
     ВЫСКА́КИВАТЬ/ВЫ́СКОЧИТЬ, вылета́ть/вы́лететь, выноси́ться/вы́нестись, разг. вывёртывать/вы́вернуть, разг. вывёртываться/вы́вернуться, разг. выма́хивать/вы́махнуть, разг. вымётываться/вы́метнуться, разг. выны́ривать/вы́нырнуть.
     Двигаясь откудалибо, изза чеголибо скрывающего, быстро и неожиданно появляться/появиться.
     ВЫСКА́КИВАТЬ/ВЫ́СКОЧИТЬ, выбра́сываться/вы́броситься, выпры́гивать/вы́прыгнуть, разг. выма́хивать/вы́махнуть, разг. вымётываться/вы́метнуться.
     Двигаться/двинуться откудалибо наружу, за пределы чеголибо быстро, отталкиваясь от точки опоры и некоторое время перемещаясь в воздухе.
     ВЫХОДИ́ТЬ/ВЫ́ЙТИ, выдвига́ться/вы́двинуться, выступа́ть/вы́ступить.
     Двигаться/двинуться на несколько шагов вперёд, отделяясь от других людей, от толпы с определённой целью.
     ОТЛЕТА́ТЬ/ОТЛЕТЕ́ТЬ, отска́кивать/отскочи́ть.
     Удаляться/удалиться откудалибо, с какоголибо места под воздействием сильного толчка, удара, рывка, броска, двигаясь некоторое время по воздуху.
     ОТПРАВЛЯ́ТЬСЯ/ОТПРА́ВИТЬСЯ, выезжа́ть/вы́ехать, выходи́ть/вы́йти, выступа́ть/вы́ступить, дви́гаться/дви́нуться, направля́ться/напра́виться, отбыва́ть/отбы́ть, сов. пое́хать, сов. пойти́, пуска́ться/пусти́ться во что , тро́гаться/тро́нуться, разг. выка́тывать/вы́катить, разг. выка́тываться/вы́катиться, разг. выру́ливать/вы́рулить, разг. дви́гать/дви́нуть, разг. , сов. пода́ться.
     Начинать/начать двигаться кудалибо пешком или на транспортном средстве.
     ОТПРАВЛЯ́ТЬСЯ/ОТПРА́ВИТЬСЯ, выходи́ть/вы́йти, отходи́ть/отойти́, удаля́ться/удали́ться, уходи́ть/уйти́, разг. убира́ться/убра́ться.
     Начинать/начать двигаться кудалибо, оставляя место пребывания по какойлибо необходимости, под чьимлибо давлением и т.п.
     ОТСТУПА́ТЬ/ОТСТУПИ́ТЬ, отодвига́ться/отодви́нуться, отходи́ть/отойти́, пя́титься.
     Двигаться/двинуться назад или в сторону от занимаемого до этого положения, удаляясь от кого, чеголибо.
     РАЗВЕ́ИВАТЬСЯ/РАЗВЕ́ЯТЬСЯ, разлета́ться/разлете́ться, разноси́ться/разнести́сь.
     Двигаться/двинуться откудалибо в разные стороны от ветра, дуновения (о лёгких, способных перемещаться по воздуху предметах).
     РАСХОДИ́ТЬСЯ/РАЗОЙТИ́СЬ, разбреда́ться/разбрести́сь, разг. располза́ться/расползти́сь.
     Двигаться/двинуться откудалибо в разные стороны, медленно, неспешно (о многих или нескольких людях или животных).
     СЛЕЗА́ТЬ/СЛЕЗТЬ, сполза́ть/сползти́, спуска́ться/спусти́ться. Удаляться/удалиться откудалибо, двигаясь сверху вниз, опираясь на чтолибо или держась, цепляясь за чтолибо конечностями.
     СРЫВА́ТЬСЯ/СОРВА́ТЬСЯ с чего , слета́ть/слете́ть с чего , соска́кивать/соскочи́ть с чего. 
     Быстро вставать/встать, подниматься/подняться на ноги с какоголибо места (по необходимости, в порыве какоголибо чувства и т.п.).
     УБЕГА́ТЬ/УБЕЖА́ТЬ, бежа́ть, сбега́ть/сбежа́ть, разг. удира́ть/удра́ть, разг. улизну́ть, разг. ускользну́ть.
     Удаляться/удалиться откудалибо быстро, бего́м, обычно спасаясь от кого, чеголибо (опасности, преследования и т.п.).
     УДАЛЯ́ТЬСЯ/УДАЛИ́ТЬСЯ, отбыва́ть/отбы́ть, убыва́ть/убы́ть, уезжа́ть/уе́хать, уходи́ть/уйти́.
     Двигаться/двинуться откудалибо, перемещаясь на какоелибо расстояние, отдаляясь от кого, чеголибо.
     УСТРЕМЛЯ́ТЬСЯ/УСТРЕМИ́ТЬСЯ к чему , броса́ться/бро́ситься, сов. рвану́ться, рва́ться, сов. ри́нуться.
     Резко, стремительно начинать/начать движение в какомлибо направлении.
     9.1.1.3. Движение, ориентированное относительно конечного пункта
     Глаголы  
     ВБЕГА́ТЬ/ВБЕЖА́ТЬ, разг. вка́тываться/вкати́ться, разг. влета́ть/влете́ть, разг. вноси́ться/внести́сь, разг. впа́рхивать/впорхну́ть.
     Двигаясь быстро, бегом, проникнуть кудалибо, в пределы чеголибо.
     ВЗБЕГА́ТЬ/ВЗБЕЖА́ТЬ, вбега́ть/вбежа́ть, взлета́ть/взлете́ть, влета́ть/влете́ть.
     Быстро или бего́м подниматься/подняться кудалибо, на чтолибо.
     ВЛЕТА́ТЬ/ВЛЕТЕ́ТЬ, залета́ть/залете́ть.
     Двигаясь по воздуху, проникнуть кудалибо, в пределы чеголибо (о птице, самолёте).
     ВОЗВРАЩА́ТЬСЯ/ВОЗВРАТИ́ТЬСЯ, сов. верну́ться, разг. , сов. вороти́ться.
     Приходить/прийти, приезжать/приехать обратно, назад, на прежнее место нахождения, жительства, стоянки шагом или на какомлибо средстве передвижения, а также о самих средствах передвижения.
     ВСКА́КИВАТЬ/ВСКОЧИ́ТЬ, впры́гивать/впры́гнуть, разг. заска́кивать/заскочи́ть.
     Отталкиваясь ногами, прыжком проникать/проникнуть внутрь чеголибо или достигать/достичь верха чеголибо.
     ВСПЛЫВА́ТЬ/ВСПЛЫТЬ, выны́ривать/вы́нырнуть, выплыва́ть/вы́плыть.
     Двигаясь в воде снизу вверх, оказываться/оказаться на её поверхности.
     ВТОРГА́ТЬСЯ/ВТО́РГНУТЬСЯ во что , врыва́ться/ворва́ться во что , разг. вла́мываться/вломи́ться во что .
     Входить/войти, вбегать/вбежать, въезжать/въехать кудалибо, обычно стремительно или неожиданно, преодолевая преграду, сопротивление.
     ВХОДИ́ТЬ/ВОЙТИ́ во что , вступа́ть/вступи́ть во что , ступа́ть/ступи́ть, разг. вва́ливаться/ввали́ться во что , разг. вка́тываться/вкати́ться во что , разг. вплыва́ть/вплыть во что .
     Двигаясь шагом, проникнуть кудалибо, в пределы чеголибо.
     ДОБЕГА́ТЬ/ДОБЕЖА́ТЬ, долета́ть/долете́ть, домча́ться.
     Прибывать/прибыть в какоелибо место, достигать/достичь кого, чеголибо бего́м.
     ДОГОНЯ́ТЬ/ДОГНА́ТЬ когочто , достига́ть/дости́чь когочего , дости́гнуть/дости́чь когочего , нагоня́ть/нагна́ть когочто , настига́ть/насти́чь когочто , насти́гнуть/насти́чь когочто , сов. поравня́ться с кемчем , сов. сравня́ться с кемчем. 
     Двигаясь быстрее кого, чеголибо идущего или едущего впереди, оказываться/оказаться рядом с ним.
     ДОЕ́ХАТЬ, добежа́ть, долете́ть, разг. домча́ться.
     Стремительно прибыть в какоелибо место на транспортном средстве или быстрым шагом, бего́м.
     ЗАХОДИ́ТЬ/ЗАЙТИ́, разг. забега́ть/забежа́ть, разг. завора́чивать/заверну́ть, разг. загля́дывать/загляну́ть, разг. залета́ть/залете́ть, разг. заска́кивать/заскочи́ть.
     Посещать/посетить какоелибо место, наносить/нанести комулибо визит между делом или по пути.
     ЛЕЗТЬ, разг. ломи́ться.
     Двигаться вперёд, стремясь насильно, не считаясь с препятствиями и запретами, проникнуть кудалибо.
     ПОГРУЖА́ТЬСЯ/ПОГРУЗИ́ТЬСЯ во что , окуна́ться/окуну́ться во что .
     Опускаться/опуститься в воду.
     ПОДБЕГА́ТЬ/ПОДБЕЖА́ТЬ, подска́кивать/подскочи́ть, разг. подлета́ть/подлете́ть.
     Резким движением быстрыми шагами, бего́м или прыжками достигать/достичь какоголибо места, приближаться/приблизиться к кому, чемулибо.
     ПОДКРА́ДЫВАТЬСЯ/ПОДКРА́СТЬСЯ к комучему , подбира́ться/подобра́ться к комучему. 
     Достигать/достичь какоголибо места, приближаться/приблизиться к кому, чемулибо медленно, украдкой, стараясь оставаться незамеченным.
     ПОДЪЕЗЖА́ТЬ/ПОДЪЕ́ХАТЬ к комучему , подка́тывать/подкати́ть к комучему , разг. подка́тываться/подкати́ться к комучему , разг. подру́ливать/подрули́ть к комучему. 
     Достигать/достичь какоголибо места на колёсном транспортном средстве (о человеке а также о самих транспортных средствах: о лошади, об автомобиле и т.п.).
     ПРИКА́ТЫВАТЬ/ПРИКАТИ́ТЬ, сов. пожа́ловать, приезжа́ть/прие́хать, сов. примча́ться, явля́ться/яви́ться.
     Прибывать/прибыть в какоелибо место быстро (часто неожиданно) при помощи какихлибо средств передвижения.
     ПРИХОДИ́ТЬ/ПРИЙТИ́, разг. , сов. прито́пать, разг. , сов. пришага́ть.
     Достигать/достичь какоголибо места пешком.
     СОБИРА́ТЬСЯ/СОБРА́ТЬСЯ, слета́ться/слете́ться, сходи́ться/сойти́сь, съезжа́ться/съе́хаться.
     Прибывать/прибыть в одно место с разных сторон, из разных населённых пунктов и т.п. (о многих людях).
     УСПЕВА́ТЬ/УСПЕ́ТЬ, угоня́ться/угна́ться за кемчем , разг. поспева́ть/поспе́ть за кемчем. 
     Двигаться быстро, не отставая от кого, чеголибо, а также, не потеряв времени в пути, мочь/смочь сделать чтолибо.
     
     9.1.1.4. Движение, ориентированное относительно промежуточного пункта
     Глаголы  
     ОБГОНЯ́ТЬ/ОБОГНА́ТЬ когочто , обходи́ть/обойти́ когочто , опережа́ть/опереди́ть когочто , перегоня́ть/перегна́ть когочто .
     Двигаясь быстрее кого, чеголибо, оказываться/оказаться впереди.
     несов. и сов. МИНОВА́ТЬ когочто , минова́ть/мину́ть когочто , объезжа́ть/объе́хать когочто , оставля́ть/оста́вить что , проезжа́ть/прое́хать что , проходи́ть/пройти́ что .
     Достигнув какоголибо объекта, двигаться/двинуться дальше.
     ПЕРЕНОСИ́ТЬСЯ/ПЕРЕНЕСТИ́СЬ, перелета́ть/перелете́ть.
     Двигаясь по воздуху, перемещаться/переместиться над кем, чемлибо, оказываться/оказаться по другую сторону кого, чеголибо.
     ПЕРЕБИРА́ТЬСЯ/ПЕРЕБРА́ТЬСЯ, переправля́ться/перепра́виться.
     Преодолев какуюлибо преграду, препятствие, оказаться по другую сторону.
     ПЕРЕПРЫ́ГИВАТЬ/ПЕРЕПРЫ́ГНУТЬ что и через что , перелета́ть/перелете́ть что и через что , переска́кивать/перескочи́ть что и через что , разг. перема́хивать/перемахну́ть что и через что , разг. перемётываться/переметну́ться через что .
     Отталкиваясь ногами от опоры и делая прыжок, оказываться/оказаться по другую сторону кого, чеголибо.
     ПЕРЕША́ГИВАТЬ/ПЕРЕШАГНУ́ТЬ что и через что , переступа́ть/переступи́ть что и через что .
     Двигаясь шагом, перемещаться/переместиться над кем, чемлибо, оказываться/оказаться по другую сторону кого, чеголибо.
     9.1.2. Ненаправленное движение
     Глаголы  
     БЕ́ГАТЬ, разг. гоня́ть, разг. гоня́ться, разг. носи́ться, разг. лета́ть.
     Двигаться очень быстро в разных направлениях, взад и вперёд (о людях и животных).
     БЕ́ГАТЬ, разг. гоня́ть, разг. носи́ться, разг. лета́ть.
     Двигаться очень быстро в пределах какоголибо пространства, выполняя какуюлибо работу, поручение (о людях).
     БЛУЖДА́ТЬ, кружи́ть, кружи́ться, разг. плута́ть.
     Ходить или ездить без определённой цели в разных направлениях в поисках чеголибо (дороги, тропинки и т.п.), потеряв правильный путь и т.п.
     ВЕРТЕ́ТЬСЯ, враща́ться, кружи́ться, крути́ться, разг. воро́чаться.
     Совершать круговое движение вокруг своей оси, а также поворачиваться то в одну, то в другую сторону, постоянно меняя положение.
     разг. ВОЗИ́ТЬСЯ, разг. вороши́ться, разг. копа́ться, разг. копоши́ться, разг. тормоши́ться.
     Совершать непрерывно и длительно разнонаправленные движения, выполняя какуюлибо работу.
     ГУЛЯ́ТЬ, прогу́ливаться/прогуля́ться, проха́живаться, разгу́ливать, расха́живать, устар. , разг. флани́ровать.
     Ходить не торопясь, ради отдыха, удовольствия.
     сов. ИЗЪЕ́ЗДИТЬ что , сов. изборозди́ть что , разг. , сов. исколеси́ть что .
     Двигаясь на транспортном средстве, побывать во многих или в разных местах, совершить множество поездок по определённой местности.
     КАЧА́ТЬСЯ/КАЧНУ́ТЬСЯ, колеба́ться, колыха́ться/колыхну́ться, пока́чиваться/покачну́ться, раска́чиваться, разг. болта́ться.
     Двигаться/двинуться ритмично из стороны в сторону, взад и вперёд или сверху вниз.
     КРУЖИ́ТЬСЯ, ви́ться, кружи́ть.
     Совершать/совершить на лету кругообразные лёгкие движения (о птицах, самолётах, насекомых, падающих листьях и т.п.).
     МАНЕВРИ́РОВАТЬ, виля́ть, лави́ровать, разг. петля́ть.
     Двигаться в разных направлениях с целью преодоления препятствий, маскировки и т.п.
     МЕЛЬКА́ТЬ, рои́ться, разг. мельтеши́ть.
     Беспорядочно и быстро двигаться в разных направлениях, появляясь и исчезая из виду (о насекомых, людях).
     МЕТА́ТЬСЯ, носи́ться, снова́ть, суети́ться, разг. шмы́гать, разг. шныря́ть.
     Двигаться в разных направлениях быстро и беспорядочно, суетливо устремляясь то в одну, то в другую сторону.
     ПАРИ́ТЬ, висе́ть, книжн. ре́ять.
     Медленно, плавно лететь, кружить в воздухе или сохранять кажущуюся неподвижность (о насекомых, птицах, самолётах).
     ПЕРЕСТУПА́ТЬ, мя́ться, топта́ться, разг. перемина́ться, разг. перета́птываться.
     Двигая ногами, менять попеременно их положение, не сходя с места (часто в нерешительности, смущении и т.п.).
     ПОДПРЫ́ГИВАТЬ/ПОДПРЫ́ГНУТЬ, подска́кивать/подскочи́ть.
     Взлетать/взлететь вверх и опускаться/опуститься от колебаний, толчков, ударов.
     ПОДПРЫ́ГИВАТЬ/ПОДПРЫ́ГНУТЬ, подска́кивать/подскочи́ть.
     Двигаться/двинуться прыжками вверх на ходу или не сходя с места.
     РАЗВЕВА́ТЬСЯ, ве́ять, ви́ться, колыха́ться, плеска́ть, плеска́ться, полоска́ться, ре́ять, трепа́ться, разг. трепыха́ть, разг. трепыха́ться.
     Двигаться беспорядочно в воздухе под действием ветра (о флагах, транспарантах, лёгких предметах).
     РАЗЪЕЗЖА́ТЬ, е́здить, разг. ката́ться, разг. колеси́ть, разг. раска́тывать.
     Двигаться на транспортном средстве с места на место, много и часто.
     разг. СЛОНЯ́ТЬСЯ, разг. болта́ться.
     Ходить взад и вперед, обычно без цели или какоголибо занятия.
     СТРА́НСТВОВАТЬ, кочева́ть, скита́ться.
     Постоянно переходить, переезжать, меняя место жительства, стоянки.
     9.1.3. Характер движения
     Имена прилагательные  
     БЫ́СТРЫЙ, быстроно́гий, быстрохо́дный, разг. хо́дкий.
     Способный развивать большую скорость при ходьбе, беге (о человеке, животном).
     БЫ́СТРЫЙ, бе́глый, бу́рный, ре́звый, ско́рый, стреми́тельный, уско́ренный, разг. бо́рзый, разг. живо́й, разг. хо́дкий.
     Двигающийся с большой скоростью, способный развивать большую скорость при движении, а также характеризующийся большой скоростью.
     Глаголы  ЗАПИНА́ТЬСЯ/ЗАПНУ́ТЬСЯ, спотыка́ться/споткну́ться и спотыкну́ться.
     На ходу (возможно, переступая через препятствие) зацепляться/зацепиться ногой за чтолибо и вследствие этого упасть или с трудом удержать равновесие.
     Наречия  БЫ́СТРО, бе́гло, бего́м, бу́рно, ре́зво, ско́ро, стреми́тельно, уско́ренно, разг. ви́хрем, разг. жи́во, разг. стрело́й, разг. стремгла́в, разг. хо́дко.
     Мгновенно, с большой скоростью, без потери времени (о движении, перемещении).
     ВПРИПРЫ́ЖКУ, подска́кивая, подпры́гивая, разг. вприско́чку.
     Неровно и быстро, с отталкиванием от опоры, прыжками (о движении человека, животного).
     ВРАЗВА́ЛКУ, разг. вперева́лку, разг. враска́чку, разг. у́точкой.
     Покачиваясь, переваливаясь с одной ноги на другую, неторопливо (о движении человека, животного).
     ВСКАЧЬ, гало́пом, разг. ско́ком.
     Делая скачки, быстро, стремительно (о движении копытного животного).
     ВСЛЕД, сле́дом, трад.поэт. восле́д, разг. вдого́н, разг. вдого́нку.
     Непосредственно за кем, чемлибо удаляющимся, не отставая (о движении человека, животного или транспортного средства).
     разг. КУВЫРКО́М, разг. ку́барем.
     Переворачиваясь через голову (о стремительном движении, падении вниз).
     МИМОХО́ДОМ, попу́тно, прое́здом, разг. мимое́здом.
     Проходя или проезжая мимо (о посещении какоголибо места по дороге).
     НАПЕРЕГОНКИ́, разг. взапуски́, разг. вперегонки́.
     Стараясь перегнать, опередить друг друга.
     НАПЕРЕРЕ́З, наперехва́т.
     Двигаясь так, чтобы пересечь чейлибо путь с целью выйти навстречу или помешать его движению.
     ПЕШКО́М, пешо́чком.
     На собственных ногах (о способе передвижения человека).
     ПРЯ́МО, разг. напрями́к, разг. прямико́м.
     По прямой линии, кратчайшим путём, без уклонения в сторону.
     9.2. Перемещение объекта
     Глаголы  
     БРОСА́ТЬ/БРО́СИТЬ когочто , броса́ться/бро́ситься чем , кида́ть/ки́нуть когочто , кида́ться/ки́нуться чем , мета́ть/метну́ть что , пуска́ть/пусти́ть что , швыря́ть/швырну́ть когочто , разг. запуска́ть/запусти́ть что , разг. швыря́ться/швырну́ться чем. 
     Усилием руки заставлять/заставить какойлибо предмет переместиться по воздуху и упасть или попасть во чтолибо.
     БРОСА́ТЬ/БРО́СИТЬ что , кида́ть/ки́нуть что , швыря́ть/швырну́ть что .
     Резким движением класть/положить чтолибо небрежно, не на своё место.
     ВЕРТЕ́ТЬ что , воро́чать что , крути́ть что .
     Держа в руках, поворачивать, теребить какойлибо предмет.
     ВЫБРА́СЫВАТЬ/ВЫ́БРОСИТЬ что , броса́ть/бро́сить что , выки́дывать/вы́кинуть что , разг. вышвы́ривать/вы́швырнуть что .
     Усилием руки удалять/удалить какойлибо предмет откудалибо, избавляясь от него.
     ВЫНИМА́ТЬ/ВЫ́НУТЬ когочто , выта́скивать/вы́тащить когочто , достава́ть/доста́ть когочто , извлека́ть/извле́чь когочто , разг. вывола́кивать/вы́волочь когочто , разг. вытя́гивать/вы́тянуть когочто , разг. выу́живать/вы́удить когочто .
     Перемещать/переместить кого, чтолибо изнутри наружу (вероятно, с определёнными усилиями).
     сов. ВЫ́РОНИТЬ когочто , выпуска́ть/вы́пустить когочто из чего , сов. оброни́ть когочто , сов. урони́ть когочто. 
     Позволять/позволить чемулибо упасть откудалибо (обычно из рук) вниз, на землю.
     ДОСТАВЛЯ́ТЬ/ДОСТА́ВИТЬ когочто , довози́ть/довезти́ когочто , завози́ть/завезти́ когочто , заноси́ть/занести́ когочто , подвози́ть/подвезти́ когочто , привози́ть/привезти́ когочто , приноси́ть/принести́ когочто , разг. забра́сывать/забро́сить когочто , разг. подбра́сывать/подбро́сить когочто , разг. подки́дывать/подки́нуть когочто .
     Перемещать/переместить кого, чтолибо к месту назначения на транспортном средстве или пешком, отправляясь туда специально или по пути.
     ЗАБРА́СЫВАТЬ/ЗАБРО́СИТЬ когочто , заки́дывать/заки́нуть когочто , разг. зашвы́ривать/зашвырну́ть когочто .
     Усилием руки заставлять/заставить какойлибо предмет переместиться по воздуху и упасть в какоелибо труднодоступное место (расположенное наверху или в глубине чеголибо).
     НАКЛОНЯ́ТЬ/НАКЛОНИ́ТЬ когочто , гнуть когочто , крени́ть/накрени́ть когочто , нагиба́ть/нагну́ть когочто , накреня́ть/накрени́ть когочто , опуска́ть/опусти́ть когочто , перегиба́ть/перегну́ть когочто , пригиба́ть/пригну́ть когочто , сгиба́ть/согну́ть когочто .
     Перемещать/переместить часть кого, чеголибо книзу или в сторону, заставив принять наклонное положение.
     ОПРОКИ́ДЫВАТЬ/ОПРОКИ́НУТЬ когочто , перевора́чивать/переверну́ть когочто , разг. , сов. перекувырну́ть когочто .
     Перемещать/переместить чтолибо, ставя вверх дном, сваливая на бок, переворачивая книзу или в сторону.
     ОТКА́ТЫВАТЬ/ОТКАТИ́ТЬ что , отгоня́ть/отогна́ть что , отодвига́ть/отодви́нуть что. 
     Перемещать/переместить чтолибо имеющее колёса (средство передвижения, приспособление и т.п.) в сторону, на какоелибо расстояние от чеголибо.
     ОТКИ́ДЫВАТЬ/ОТКИ́НУТЬ когочто , отбра́сывать/отбро́сить когочто. 
     Перемещать/переместить кого, чтолибо резким броском в сторону, назад или вперед.
     ПЕРЕБРА́СЫВАТЬ/ПЕРЕБРО́СИТЬ когочто , спец. , несов. и сов. передислоци́ровать когочто , переки́дывать/переки́нуть когочто , разг. перемётывать/переметну́ть когочто , разг. перешвы́ривать/перешвырну́ть когочто .
     Перемещать/переместить войсковые части или учреждения, группы людей по какойлибо территории, из одного пункта в другой, обычно быстро, в боевых, учебных, трудовых целях.
     ПЕРЕМЕЩА́ТЬ/ПЕРЕМЕСТИ́ТЬ когочто , дви́гать/дви́нуть когочто , подвига́ть/подви́нуть когочто , передвига́ть/передви́нуть когочто .
     Изменять/изменить положение в пространстве, нахождение кого, чеголибо, переводить/перевести кого, чтолибо кудалибо.
     сов. ПЕРЕБРОСА́ТЬ что , сов. перекида́ть что , переки́дывать/переки́нуть что , разг. , сов. перемета́ть что , разг. , сов. перешвыря́ть что .
     Бросками, кидая, перемещать/переместить чтолибо из одного места в другое.
     ПЕРЕНОСИ́ТЬ/ПЕРЕНЕСТИ́ когочто , перета́скивать/перетащи́ть когочто , нести́ когочто , тащи́ть когочто .
     Перемещать/переместить чтолибо тяжёлое с места на место с трудом на руках, плечах, спине.
     РАЗБРА́СЫВАТЬ/РАЗБРОСА́ТЬ когочто , раски́дывать/раскида́ть когочто , размётывать/размета́ть когочто , разг. расшвы́ривать/расшвыря́ть когочто .
     Бросками, кидая, обычно небрежно перемещать/переместить в стороны, по разным местам чтолибо находившееся в одном месте.
     РАЗВЕВА́ТЬ что , колыха́ть что , полоска́ть что , трепа́ть что .
     Перемещать беспорядочно в воздухе флаги, транспаранты, лёгкие предметы (о ветре, движении воздуха).
     СБИВА́ТЬ/СБИТЬ когочто , сва́ливать/свали́ть когочто , снима́ть/снять когочто , сса́живать/ссади́ть когочто , разг. сшиба́ть/сшиби́ть когочто .
     Ударом заставлять/заставить кого, чтолибо потерять равновесие и упасть вниз.
     СБРА́СЫВАТЬ/СБРО́СИТЬ что , све́шивать/све́сить что , ски́дывать/ски́нуть что. 
     Перемещать/переместить один конец чеголибо длинного вниз, оставив другой конец закрепленным в более высоком положении.
     СБРА́СЫВАТЬ/СБРО́СИТЬ когочто , ста́лкивать/столкну́ть когочто , ски́дывать/ски́нуть когочто. 
     Перемещать/переместить кого, чтолибо резким движением, броском, толчком сверху, с высоко расположенного объекта вниз.
     СНИМА́ТЬ/СНЯТЬ что , сбра́сывать/сбро́сить что от чего , сдёргивать/сдёрнуть что , сдира́ть/содра́ть что , ски́дывать/ски́нуть что , срыва́ть/сорва́ть что , ста́скивать/стащи́ть что , стя́гивать/стяну́ть что. 
     Перемещать/переместить вниз чтолибо прикреплённое к какойлибо поверхности, резким движением отделив, оторвав от неё.
     СПЛАВЛЯ́ТЬ/СПЛА́ВИТЬ когочто , сгоня́ть/согна́ть когочто , спуска́ть/спусти́ть когочто .
     Перемещать/переместить чтолибо вниз по течению реки (то, что легче воды, обычно древесину).
     ТАЩИ́ТЬ когочто , везти́ когочто , нести́ когочто. 
     Перемещать чтолибо тяжёлое в одном направлении, взяв в руки или взвалив на себя.
     ТАЩИ́ТЬ когочто , волочи́ть когочто , тяну́ть когочто. 
     Перемещать, передвигать, перевозить чтолибо тяжёлое по земле совместными усилиями людей, животных или с использованием транспортного средства.
     ТЕСНИ́ТЬ когочто , отодвига́ть/отодви́нуть когочто , оттесня́ть/оттесни́ть когочто , разг. отпи́хивать/отпихну́ть когочто. 
     Заставлять/заставить кого, чтолибо перемещаться с определённого места кудалибо, придвигаясь, толкая, нажимая.
     ТРЯСТИ́ когочто , бить когочто , колоти́ть когочто , сотряса́ть/сотрясти́ когочто , разг. трепа́ть когочто .
     Толчками заставлять/заставить кого, чтолибо часто двигаться из стороны в сторону, совершать колебательные движения.
     УГОНЯ́ТЬ/УГНА́ТЬ когочто , увлека́ть/увле́чь когочто , уноси́ть/унести́ когочто. 
     Перемещать/переместить кого, чтолибо в какомлибо направлении (о силе веетра, течении и т.п.).
     9.3. Помещение
     9.3.1. Помещение, открытие и закрытие объекта
     Глаголы  
     ВБИВА́ТЬ/ВБИТЬ что , вкола́чивать/вколоти́ть что , забива́ть/заби́ть что , загоня́ть/загна́ть что , разг. вгоня́ть/вогна́ть что .
     Ударами помещать/поместить чтолибо заострённое (гвоздь, клин и т.п.) в глубь чеголибо.
     ВВЁРТЫВАТЬ/ВВЕРТЕ́ТЬ и ВВЕРНУ́ТЬ что во что , вви́нчивать/ввинти́ть что во что , вкру́чивать/вкрути́ть что во что , ввора́чивать/вверте́ть и вверну́ть что во что .
     Вращая чтолибо имеющее резьбу (болт, винт, шуруп) вводить/ввести, вставлять/вставить внутрь чеголибо.
     ВДЕВА́ТЬ/ВДЕТЬ что во что , вдёргивать/вдёрнуть что во что , продева́ть/проде́ть что во что , просо́вывать/просу́нуть что во что. 
     Помещать/поместить чтолибо узкое или длинное в сквозное отверстие (обычно нитку в игольное ушко), начиная с конца и протягивая.
     ВНОСИ́ТЬ/ВНЕСТИ́ когочто , вта́скивать/втащи́ть когочто , зата́скивать/затащи́ть когочто .
     Переносить/перенести на себе кого, чтолибо внутрь чеголибо, в какоелибо помещение (часто с трудом).
     ВСТАВЛЯ́ТЬ/ВСТА́ВИТЬ что , вводи́ть/ввести́ что , вде́лывать/вде́лать что , сов. вмонти́ровать, что вреза́ть/вре́зать что .
     Помещать/поместить чтолибо, какуюлибо деталь, в середину, внутрь чеголибо, в какоелибо углубление, отверстие обычно при помощи специальных инструментов.
     ЗАБИВА́ТЬ/ЗАБИ́ТЬ что , закола́чивать/заколоти́ть что .
     Плотно закрывать/закрыть чтолибо (двери, ставни, крышку), забивая гвоздями.
     ЗАВИ́НЧИВАТЬ/ЗАВИНТИ́ТЬ что , завёртывать/заверте́ть и заверну́ть что , завора́чивать/заверте́ть и заверну́ть что , закру́чивать/закрути́ть что .
     Укреплять/укрепить, доводить/довести до нужного положения, вращая, чтолибо имеющее резьбу (болт, винт, шуруп).
     ЗАКРЕПЛЯ́ТЬ/ЗАКРЕПИ́ТЬ когочто , приде́лывать/приде́лать когочто , прикрепля́ть/прикрепи́ть когочто , укрепля́ть/укрепи́ть когочто , несов. и сов. фикси́ровать когочто .
     Размещать/разместить кого, чтолибо на какойлибо поверхности делая прочно держащимся, неподвижным (обычно при помощи какихлибо приспособлений).
     ЗАКРЫВА́ТЬ/ЗАКРЫ́ТЬ что , затворя́ть/затвори́ть что , захло́пывать/захло́пнуть что , прикрыва́ть/прикры́ть что , притворя́ть/притвори́ть что , прихло́пывать/прихлопну́ть что .
     Помещать/поместить открытые створки (двери, ставни, оконные рамы, ворота и т.п.) на свое место, делая помещение, какоелибо пространство недоступным для входа, попадания солнечных лучей, ветра и т.п.
     ЗАКРЫВА́ТЬ/ЗАКРЫ́ТЬ что , заку́поривать/заку́порить что , запеча́тывать/запеча́тать что .
     Помещать/поместить крышку на верх какойлибо ёмкости, вместилища, делая герметичным, преграждая доступ внутрь.
     ЗАСО́ВЫВАТЬ/ЗАСУ́НУТЬ когочто , всо́вывать/всу́нуть когочто , разг. впи́хивать/впихну́ть когочто , разг. вти́скивать/вти́снуть когочто , разг. запи́хивать/запихну́ть и запиха́ть когочто , разг. зата́лкивать/затолкну́ть и затолка́ть когочто , разг. зати́скивать/зати́снуть и зати́скать когочто , разг. пиха́ть/пихну́ть когочто , разг. сова́ть/су́нуть когочто .
     Помещать/поместить кого, чтолибо внутрь чеголибо, подо чтолибо, за чтолибо обычно быстрым движением, небрежно или с трудом.
     ЗАТЫКА́ТЬ/ЗАТКНУ́ТЬ что , забива́ть/заби́ть что , законопа́чивать/законопа́тить что , конопа́тить.
     Помещать/поместить какойлибо материал (паклю, мох, тряпки и т.п.) в щели, дыры плотно, делая вместилище или помещение герметичными.
     НАГРОМОЖДА́ТЬ/НАГРОМОЗДИ́ТЬ что , нава́ливать/навали́ть что , накла́дывать/наложи́ть что. 
     Помещать/поместить чтолибо гделибо кучей, грудой без строгого порядка.
     НАЛИВА́ТЬ/НАЛИ́ТЬ что и чего , влива́ть/влить что , лить что , разлива́ть/разли́ть что , цеди́ть/нацеди́ть что и чего , разг. , сов. нака́пать что и чего , разг. , сов. плесну́ть что и чего .
     Помещать/поместить жидкость в какойлибо сосуд, заставляя перемещаться вниз из другого сосуда.
     НАПОЛНЯ́ТЬ/НАПО́ЛНИТЬ что , заполня́ть/запо́лнить что .
     Помещать/поместить чтолибо сыпучее, жидкое и т.п. в какоелибо вместилище, делая его полным, занимая его целиком.
     ОТКРЫВА́ТЬ/ОТКРЫ́ТЬ что , отку́поривать/отку́порить что , раску́поривать/раску́порить что , распеча́тывать/распеча́тать что .
     Удалять/удалить верхнюю часть, пробку, крышку какоголибо вместилища, делая доступным его содержимое.
     ОТКРЫВА́ТЬ/ОТКРЫ́ТЬ что , отворя́ть/отвори́ть что , раскрыва́ть/раскры́ть что , распа́хивать/распахну́ть что , растворя́ть/раствори́ть что .
     Выдвигать/выдвинуть закрытые створки (двери, ставни, оконные рамы, ворота и т.п.) со своего места наружу, делая помещение, какоелибо пространство доступным для входа, попадания солнечных лучей, воздуха и т.п.
     ПОМЕЩА́ТЬ/ПОМЕСТИ́ТЬ что , располага́ть/расположи́ть что , устра́ивать/устро́ить что , разг. , сов. деть что , разг. , несов. и сов. дева́ть что , разг. примости́ть что , разг. пристра́ивать/пристро́ить что .
     Находить/найти место для чеголибо, ставить/поставить, класть/положить, развешивать/развесить чтолибо гделибо.
     ПРИСЛОНЯ́ТЬ/ПРИСЛОНИ́ТЬ когочто к комучему , прива́ливать/привали́ть когочто к комучему , приставля́ть/приста́вить когочто к комучему. 
     Придвигать/придвинуть кого, чтолибо плотно к кому, чемулибо, заставляя опереться, исключая возможность движения, падения.
     ПРЯ́ТАТЬ/СПРЯ́ТАТЬ когочто , запря́тывать/запря́тать когочто , скрыва́ть/скрыть когочто , ута́ивать/утаи́ть когочто. 
     Помещать/поместить кого, чтолибо кудалибо в тайное место, не известное другим, а также убирать/убрать в надёжное место для сохранности.
     РАЗМЕЩА́ТЬ/РАЗМЕСТИ́ТЬ когочто , раскла́дывать/разложи́ть когочто , располага́ть/расположи́ть когочто , расставля́ть/расста́вить когочто. 
     Помещать/поместить кого, чтолибо в стоячем, лежачем или висячем положении в определённом месте, в определённом порядке.
     9.3.2. Субъектное помещение
     Глаголы  
     ВМЕЩА́ТЬСЯ/ВМЕСТИ́ТЬСЯ во что , вставля́ться/вста́виться во что , входи́ть/войти́ во что , помеща́ться/помести́ться, умеща́ться/умести́ться, разг. влеза́ть/влезть, разг. впи́хиваться/впихну́ться, разг. вти́скиваться/вти́снуться.
     Помещаться/поместиться внутрь чеголибо, подо чтолибо, за чтолибо, возможно, с трудом.
     ВЯ́ЗНУТЬ/УВЯ́ЗНУТЬ в чём , гру́знуть в чём , завяза́ть/завя́знуть в чём , погряза́ть/погря́знуть в чём , то́пнуть, увяза́ть/увя́знуть в чём , разг. загряза́ть/загря́знуть.
     Двигаясь пешком или на транспортном средстве, застревать/застрять в чёмлибо топком, жидком, сыпучем, продолжать/продолжить движение с трудом, останавливаться/остановиться совсем или погружаться/погрузиться в эту среду целиком.
     сов. ЗАБЛУДИ́ТЬСЯ, теря́ться/потеря́ться, разг. , сов. заплута́ть, разг. , сов. заплута́ться.
     Двигаясь гделибо, не зная правильного пути, оказываться/оказаться в неизвестном для себя месте.
     ЛЕЖА́ТЬ, поко́иться, книжн. возлежа́ть, разг. валя́ться.
     Располагаться горизонтально, спокойно, неподвижно располагаться гделибо, на чёмлибо.
     ЛОЖИ́ТЬСЯ/ЛЕЧЬ, укла́дываться/уле́чься, шутл. возлега́ть/возле́чь.
     Принимать/принять лежачее положение, расположившись на какойлибо горизонтальной поверхности (обычно на кровати).
     ОКА́ЗЫВАТЬСЯ/ОКАЗА́ТЬСЯ, сов. очути́ться, попада́ть/попа́сть.
     Располагаться/расположиться в какомлибо месте в результате перемещения.
     ОТКИ́ДЫВАТЬСЯ/ОТКИ́НУТЬСЯ, заки́дываться/заки́нуться, запроки́дываться/запроки́нуться, отва́ливаться/отвали́ться.
     Принимать/принять сидячее или полулежачее положение, расположившись на какойлибо наклонной поверхности, отведя голову назад, раскинув руки.
     ПРИПОДНИМА́ТЬСЯ/ПРИПОДНЯ́ТЬСЯ, привстава́ть/привста́ть.
     Лёжа на чёмлибо, делать/сделать движение корпусом вверх, опираясь руками, локтями.
     ПРОНИКА́ТЬ/ПРОНИ́КНУТЬ во что , влеза́ть/влезть на что , во что , втира́ться/втере́ться, пробира́ться/пробра́ться, пролеза́ть/проле́зть, протира́ться/протере́ться, разг. пропи́хиваться/пропихну́ться, разг. протесня́ться/протесни́ться, разг. проти́скиваться/проти́снуться и проти́скаться.
     Двигаясь с трудом, преодолевая препятствия, попадать/попасть кудалибо, внутрь чеголибо.
     ПРЯ́ТАТЬСЯ/СПРЯ́ТАТЬСЯ, залега́ть/зале́чь, укрыва́ться/укры́ться.
     Располагаться/расположиться в какомлибо укрытии, углублении, чтобы не быть замеченным.
     разг. , сов. РАЗЛЕ́ЧЬСЯ, разг. разва́ливаться/развали́ться, разг. раски́дываться/раски́нуться.
     Принимать/принять лежачее положение, гделибо (обычно на кровати), расслабленно раскинув руки и ноги в стороны.
     САДИ́ТЬСЯ/СЕСТЬ, приса́живаться/присе́сть, уса́живаться/усе́сться, разг. засе́сть.
     Принимать/принять сидячее положение на чёмлибо (стуле, кресле, земле, бревне и т.п.).
     
     9.3.3. Покрытие объекта
     Глаголы  
     БРЫ́ЗГАТЬ/БРЫ́ЗНУТЬ на когочто , забры́згивать/забры́згать когочто , кропи́ть когочто , обры́згивать/обры́згать когочто , окропля́ть/окропи́ть когочто , опры́скивать/опры́скать и опры́снуть когочто , разг. пры́скать/пры́снуть на когочто .
     Покрывать/покрыть чтолибо мелкими каплями воды или какойлибо другой жидкости.
     ЗАБРА́СЫВАТЬ/ЗАБРО́СИТЬ когочто , зава́ливать/завали́ть когочто , заки́дывать/заки́нуть когочто , засыпа́ть/засы́пать когочто .
     Покрывать/покрыть кого, чтолибо, бросая сверху большое количество чеголибо сыпучего.
     МОТА́ТЬ что , нама́тывать/намота́ть что на когочто , наве́рчивать/наверну́ть и наверте́ть что на когочто , навора́чивать/наверну́ть и наверте́ть что на когочто , навива́ть/нави́ть что на когочто , накру́чивать/накрути́ть что на когочто , обвива́ть/обви́ть что чем , обёртывать/оберну́ть когочто чем , обора́чивать/оберну́ть когочто чем. 
     Покрывать/покрыть кого, чтолибо чемлибо длинным (верёвкой, шнуром и т.п.) круговыми движениями, вокруг, со всех сторон.
     ОБЛИВА́ТЬ/ОБЛИ́ТЬ когочто , обдава́ть/обда́ть когочто , обка́тывать/обкати́ть когочто , ока́тывать/окати́ть когочто , ока́чивать/окати́ть когочто .
     Выливать/вылить на кого, чтолибо большое количество воды или какойлибо другой жидкости.
     ПЕРЕПА́ЧКИВАТЬ/ПЕРЕПА́ЧКАТЬ что , выпа́чкивать/вы́пачкать что , загрязня́ть/загрязни́ть что , сов. испа́чкать что , разг. выма́зывать/вы́мазать что , разг. заля́пывать/заля́пать что , разг. изма́зывать/изма́зать что , разг. переля́пывать/переля́пать что , разг. перема́зывать/перема́зать.
     Полностью покрывать/покрыть какойлибо предмет (одежду и т.п.) грязью, краской.
     сов. ПОКРА́СИТЬ когочто , сов. вы́красить когочто , окра́шивать/окра́сить что .
     Покрывать/покрыть или пропитывать/пропитать какойлибо предмет слоем краски, красящего вещества.
     ПОКРЫВА́ТЬ/ПОКРЫ́ТЬ когочто чем , закрыва́ть/закры́ть когочто чем , накрыва́ть/накры́ть когочто чем , прикрыва́ть/прикры́ть когочто чем , укрыва́ть/укры́ть когочто чем. 
     Располагать/расположить чтолибо на какойлибо поверхности, застилая сверху или со всех сторон, защищая от чеголибо, делая незаметным или создавая новый внешний слой.
     9.4. Физическое воздействие на объект
     9.4.1. Отрицательное воздействие на объект
     9.4.1.1. Отрицательное воздействие на любой объект и его результат
     Имена существительные  
     РАЗВА́ЛИНЫ, руи́ны.
     Остатки построек, разрушенных действиями человека или (в течение длительного времени) природными процессами.
     Глаголы  ВТЫКА́ТЬ/ВОТКНУ́ТЬ что в когочто , вка́лывать/вколо́ть что в когочто , вонза́ть/вонзи́ть что в когочто , разг. вгоня́ть/вогна́ть что в когочто , разг. вса́живать/всади́ть что в когочто .
     Резким движением, давлением вводить/ввести в глубь чеголибо острый или тонкий предмет (нож, иглу и т.п.).
     ВЫБИВА́ТЬ/ВЫ́БИТЬ что , разг. выса́живать/вы́садить что , разг. вышиба́ть/вы́шибить что .
     Резкими толчками или ударами заставлять/заставить чтолибо выпасть откудалибо.
     ВЫРЫВА́ТЬ/ВЫ́РВАТЬ что , выдёргивать/вы́дернуть что , разг. выдира́ть/вы́драть что .
     Рывком, резким движением извлекать/извлечь чтолибо прочно укрепившееся, укреплённое гделибо.
     ВЫТА́ЛКИВАТЬ/ВЫ́ТОЛКНУТЬ когочто , разг. выпи́хивать/вы́пихнуть когочто .
     Толчками резко удалять/удалить кого, чтолибо откудалибо или заставлять/заставить появиться гделибо.
     ВЫХВА́ТЫВАТЬ/ВЫ́ХВАТИТЬ что , выдёргивать/вы́дернуть что , вырыва́ть/вы́рвать что .
     Рывком, силой отбирать/отобрать, отнимать/отнять у коголибо чтолибо.
     ГРЫЗТЬ что , глода́ть что .
     Раскусывать зубами чтолибо твёрдое, крепкое (кости и т.п.), измельчая, извлекая съедобные части (о живом существе, чаще – животном).
     ЖЕЧЬ/СЖЕЧЬ что , сжига́ть/сжечь что , разг. пали́ть/спали́ть что .
     Подвергая действию огня, заставлять/заставить чтолибо гореть до полного истребления, исчезновения.
     ИСТРЕБЛЯ́ТЬ/ИСТРЕБИ́ТЬ когочто , губи́ть когочто , опустоша́ть/опустоши́ть когочто , уничтожа́ть/уничто́жить когочто , разг. изводи́ть/извести́ когочто , разг. изничтожа́ть/изничто́жить когочто , разг. переводи́ть/перевести́ когочто .
     Подвергая отрицательному воздействию, полностью прекращать/прекратить существование кого, чеголибо.
     МЯТЬ что , ко́мкать/ско́мкать что , перемина́ть/перемя́ть что , примина́ть/примя́ть что , смина́ть/смять что .
     Давлением, сжимая, нарушать/нарушить структуру чеголибо, превращая в комок, мягкую массу и т.п.
     НАПАДА́ТЬ/НАПА́СТЬ на когочто , броса́ться/бро́ситься на когочто , кида́ться/ки́нуться на когочто , набра́сываться/набро́ситься на когочто , наки́дываться/наки́нуться на когочто , обру́шиваться/обру́шиться на когочто , разг. налета́ть/налете́ть на когочто , разг. наска́кивать/наскочи́ть на когочто .
     Резко или неожиданно, с враждебными намерениями, начинать/начать действовать против кого, чеголибо.
     НАТРА́ВЛИВАТЬ/НАТРАВИ́ТЬ когочто на когочто , напуска́ть/напусти́ть когочто на когочто , разг. нау́ськивать/нау́ськать когочто на когочто .
     Специально заставлять/заставить собак (или других хищных животных) преследовать и терзать зверя (пойманного на охоте) или человека.
     ОБВА́ЛИВАТЬСЯ/ОБВАЛИ́ТЬСЯ, обру́шиваться/обру́шиться, оседа́ть/осе́сть, прова́ливаться/провали́ться, сов. ру́хнуть, ру́шиться, разг. зава́ливаться/завали́ться.
     Разрушаясь, разламываясь полностью или частично, осыпаясь, падать/упасть (о строениях, сооружениях или их частях).
     ПОДЖИГА́ТЬ/ПОДЖЕ́ЧЬ что , разг. подпа́ливать/подпали́ть что .
     Подвергая действию огня, заставлять/заставить чтолибо воспламеняться, гореть, обугливаться.
     ПОДЖИГА́ТЬ/ПОДЖЕ́ЧЬ что , разг. подпа́ливать/подпали́ть что .
     Намеренно вызывать/вызвать пожар, совершать/совершить поджог воспламеняющегося предмета, строения.
     ПРИЧИНЯ́ТЬ/ПРИЧИНИ́ТЬ что , наноси́ть/нанести́ что .
     Вызывать/вызвать чтолибо, становиться/стать причиной чеголибо неприятного, разрушительного.
     СБИВА́ТЬ/СБИТЬ, когочто сва́ливать/свали́ть когочто , разг. сшиба́ть/сшиби́ть когочто .
     Резким ударом заставлять/заставить чтолибо упасть с чеголибо вниз.
     СЖИМА́ТЬ/СЖАТЬ когочто , дави́ть когочто , жать когочто , зажима́ть/зажа́ть когочто , сда́вливать/сдави́ть когочто , разг. сти́скивать/сти́снуть когочто , разг. ти́скать когочто .
     Плотно обхватывая, облегая, причинять/причинить кому, чемулибо вред, нарушая структуру, ломая части и т.п.
     СТА́ЛКИВАТЬ/СТОЛКНУ́ТЬ когочто , разг. спи́хивать/спихну́ть когочто .
     Давлением, ударом сваливать/свалить чтолибо с какойлибо поверхности вниз.
     сов. СХВАТИ́ТЬ когочто , сов. ухвати́ть когочто .
     Быстрым, резким движением рук, зубов и т.п. брать/взять кого, чтолибо.
     ТОПИ́ТЬ/УТОПИ́ТЬ и ПОТОПИ́ТЬ когочто , затопля́ть/затопи́ть когочто , зата́пливать/затопи́ть когочто .
     Силой погружать/погрузить целиком в воду или какуюлибо жидкость, заставляя идти ко дну.
     9.4.1.2. Повреждение неодушевленного объекта
     Глаголы  
     БИТЬ что , колоти́ть что , разбива́ть/разби́ть что , раздробля́ть/раздроби́ть что , раска́лывать/расколо́ть что , раскола́чивать/расколоти́ть что .
     Нарушать/нарушить целостность чеголибо бьющегося ударами или бросая кудалибо, роняя.
     ВЗРЫВА́ТЬСЯ/ВЗОРВА́ТЬСЯ, ло́паться/ло́пнуть, разрыва́ться/разорва́ться, рва́ться.
     Резко и полностью распадаться/распасться на части вследствие действия взрывчатого вещества, внешнего воздействия (например, удара, давления) или внутренних процессов, обычно производя громкие звуки.
     ВЫРЫВА́ТЬ/ВЫ́РВАТЬ когочто , выта́скивать/вы́тащить когочто , дёргать/дёрнуть когочто , рвать когочто , тащи́ть/вы́тащить когочто , удаля́ть/удали́ть что .
     Резким движением выхватывать/выхватить кого, чтолибо у коголибо или из чеголибо.
     ИЗЪЕДА́ТЬ/ИЗЪЕ́СТЬ что , изгрыза́ть/изгры́зть что , иску́сывать/искуса́ть что. 
     Повреждать/повредить чтолибо зубами во многих местах (о животных, насекомых).
     КОВЫРЯ́ТЬ что , разг. колупа́ть что , разг. расковы́ривать/расковыря́ть что .
     Грубо скрести по какойлибо поверхности острым предметом или ногтем, нарушая верхний слой, оставляя следы, ямки.
     ЛОМА́ТЬ/СЛОМА́ТЬ что , изуве́чивать/изуве́чить что , искале́чивать/искале́чить что , сов. искове́ркать что , кале́чить/искале́чить что , разва́ливать/развали́ть что , разла́мывать/разлома́ть что , разруша́ть/разру́шить что , уве́чить/изуве́чить что , уро́довать/изуро́довать что , разг. полома́ть что .
     Подвергать/подвергнуть чтолибо отрицательному воздействию, нарушая целостность, разваливая на части, делая непригодным для использования.
     ЛОМА́ТЬ что , круши́ть что , книжн. сокруша́ть/сокруши́ть что .
     С силой ударяя, сгибая и т.п. полностью разделять/разделить чтолибо на части, куски.
     ЛО́ПАТЬСЯ, сов. ло́пнуть, тре́скаться, сов. тре́снуть. Вследствие внешнего отрицательного воздействия или от ветхости утратить целостность или распасться на части.
     ПО́РТИТЬ/ИСПО́РТИТЬ что , поврежда́ть/повреди́ть что , сов. погуби́ть что , разг. , сов. загуби́ть что , разг. , сов. изга́дить что , разг. , сов. испа́костить что , разг. , сов. попо́ртить что , разг. , сов. сгуби́ть что .
     Приводить/привести в неисправное состояние чтолибо, делая непригодным для использования, употребления.
     ПРОБИВА́ТЬ/ПРОБИ́ТЬ что , прокола́чивать/проколоти́ть что , прола́мывать/проломи́ть что , разг. прошиба́ть/прошиби́ть что .
     Ударами проделывать/проделать отверстие, брешь в чёмлибо, нарушив целостность.
     ПРОТЫКА́ТЬ/ПРОТКНУ́ТЬ что , прока́лывать/проколо́ть что .
     Нажимая чемлибо острым, проделывать/проделать отверстие дыру (возможно, сквозную) в чёмлибо, нарушив целостность.
     РАЗБИВА́ТЬ/РАЗБИ́ТЬ что , громи́ть что , сов. разгроми́ть что , разноси́ть/разнести́ что , раскола́чивать/расколоти́ть что , книжн. сокруша́ть/сокруши́ть что .
     Сильными ударами полностью разделять/разделить чтолибо на части, куски.
     ЦАРА́ПАТЬ/ЦАРА́ПНУТЬ что , обдира́ть/ободра́ть что , разг. сдира́ть/содра́ть что. 
     Скрести по какойлибо поверхности чемлибо тонким, колючим, жёстким, нарушая верхний слой, оставляя следы, царапины.
     9.4.1.3. Повреждение тела живого существа
     Глаголы 
     БИТЬ когочто , избива́ть/изби́ть когочто , сов. поби́ть когочто , разг. задава́ть/зада́ть комучему , разг. искола́чивать/исколоти́ть когочто , разг. колоти́ть когочто , разг. молоти́ть когочто , разг. , сов. оттрепа́ть когочто , разг. , сов. поколоти́ть когочто .
     Ударять/ударить по телу живого существа, наносить/нанести побои.
     ВТЫКА́ТЬ/ВОТКНУ́ТЬ что , вка́лывать/вколо́ть что , вонза́ть/вонзи́ть что , разг. вгоня́ть/вогна́ть что , разг. вса́живать/всади́ть что .
     Обычно по неосторожности заставлять/заставить острый предмет, занозу войти в тело, под кожу, причинив боль.
     ВЫВИ́ХИВАТЬ/ВЫ́ВИХНУТЬ что , вывёртывать/вы́вернуть что , вывора́чивать/вы́вернуть что , сви́хивать/свихну́ть что , разг. , сов. сверну́ть что .
     Повреждать/повредить руку, ногу и т.п., резким движением вызвав смещение костей в суставе.
     ВЫКА́ЛЫВАТЬ/ВЫ́КОЛОТЬ что , разг. вытыка́ть/вы́ткнуть что .
     Протыкать/проткнуть чтолибо (обычно глаза) чемлибо острым.
     ЖЕЧЬ, обжига́ть/обже́чь, разг. же́чься.
     Вызывать/вызвать ощущение жжения, причинять/причинить ожоги (о чёмлибо горячем, раскалённом, о жалящих растениях или укусах насекомых).
     ЗАСЕКА́ТЬ/ЗАСЕ́ЧЬ когочто , разг. задира́ть/задра́ть когочто , разг. запа́рывать/запоро́ть когочто .
     Ударяя плетью, розгами и т.п. доводить/довести коголибо до потери сознания, до смерти.
     сов. ИСКУСА́ТЬ когочто , сов. закуса́ть когочто , сов. покуса́ть когочто , разг. заеда́ть/зае́сть когочто , разг. изъеда́ть/изъе́сть когочто , разг. съеда́ть/съесть когочто .
     Изнурять/изнурить множественными укусами (о кровососущих насекомых).
     ИСТОЩА́ТЬ/ИСТОЩИ́ТЬ когочто , изнуря́ть/изнури́ть когочто , обескро́вливать/обескро́вить когочто , обесси́ливать/обесси́лить когочто , ослабля́ть/осла́бить когочто .
     Подвергая отрицательному воздействию, лишать/лишить коголибо сил, подрывать/подорвать чьёлибо здоровье, доводить/довести до истощения.
     КАЛЕ́ЧИТЬ/ИСКАЛЕ́ЧИТЬ когочто , уве́чить/изуве́чить когочто , уро́довать/изуро́довать когочто , разг. покале́чить когочто .
     Причинять/причинить комулибо тяжёлые увечья, очень сильно повреждать/повредить какиелибо части тела, делая калекой, инвалидом.
     КУСА́ТЬ когочто , сов. укуси́ть когочто , разг. хвата́ть/хвати́ть когочто .
     Повреждать/повредить часть тела коголибо, ухватив и сжав зубами, причинив боль.
     МУ́ЧИТЬ когочто , сов. истерза́ть когочто , истяза́ть когочто , пыта́ть когочто , книжн. казни́ть когочто , книжн. терза́ть когочто , книжн. тира́нить когочто , разг. изводи́ть/извести́ когочто .
     Подвергая коголибо жестоким пыткам, доводить/довести до изнеможения, подрывать/подорвать здоровье, доводить/довести до смерти.
     НАДРЫВА́ТЬ/НАДОРВА́ТЬ что , надла́мывать/надломи́ть что , подрыва́ть/подорва́ть что .
     Утрачивать/утратить здоровье вследствие непосильного труда, условий жизни и т.п.
     ОБВА́РИВАТЬ/ОБВАРИ́ТЬ когочто , ошпа́ривать/ошпа́рить когочто .
     Обжигать/обжечь кого, чтолибо горячей водой, паром.
     ОБЕЗОБРА́ЖИВАТЬ/ОБЕЗОБРА́ЗИТЬ когочто , искажа́ть/искази́ть когочто , искове́ркивать/искове́ркать когочто , искривля́ть/искриви́ть когочто , уро́довать/изуро́довать когочто , разг. перека́шивать/перекоси́ть когочто , разг. перекривля́ть/перекриви́ть когочто .
     Делать коголибо безобразным, уродливым, лишая естественного облика, вида.
     сов. ОБЖЕ́ЧЬСЯ, разг. , сов. обгоре́ть, разг. , сов. сгоре́ть, разг. , сов. сже́чься.
     Получать/получить ожог, повреждать/повредить себе чтолибо огнём или чемлибо горячим, едким, жгучим.
     ОБМОРА́ЖИВАТЬ/ОБМОРО́ЗИТЬ что , отмора́живать/отморо́зить что .
     Застужать/застудить часть тела, повреждать/повредить чтолибо морозом или воздействием чеголибо очень холодного.
     ПОРО́ТЬ когочто , сечь когочто , стега́ть когочто , хлеста́ть когочто , высок. бичева́ть когочто , разг. драть когочто , разг. полосова́ть когочто .
     Бить коголибо розгами, хлыстом и т.п.
     ПРИЩЕМЛЯ́ТЬ/ПРИЩЕМИ́ТЬ что , разг. защемля́ть/защеми́ть что , разг. ущемля́ть/ущеми́ть что .
     Зажимая, сдавливать/сдавить, придавливать/придавить с двух сторон какимилибо створками небольшую часть тела, кожу.
     ПРИЖИМА́ТЬ/ПРИЖА́ТЬ что , прида́вливать/придави́ть что .
     Сдавливать/сдавить, придавливать/придавить тяжестью чеголибо какуюлибо часть тела.
     ПРОБИВА́ТЬ/ПРОБИ́ТЬ что , прола́мывать/проломи́ть что , разг. прошиба́ть/прошиби́ть что .
     Повреждать/повредить часть тела (обычно голову) вследствие сильного удара, ушиба.
     ПРОТЫКА́ТЬ/ПРОТКНУ́ТЬ что , прока́лывать/проколо́ть что , книжн. пронза́ть/пронзи́ть что .
     Повреждать/повредить часть тела, кожу чемлибо острым (шпагой, ножом и т.п.), проделав отверстие (возможно, сквозное).
     РАЗБИВА́ТЬ/РАЗБИ́ТЬ что , разг. расшиба́ть/расшиби́ть что .
     Повреждать/повредить, ранить какуюлибо часть тела (в драке, при падении и т.п.).
     несов. и сов. РА́НИТЬ когочто , сов. изра́нить когочто , сов. пора́нить когочто , разг. оцара́пывать/оцара́пать когочто , разг. , сов. поцара́пать когочто , разг. , сов. цара́пнуть когочто .
     Повреждать/повредить часть тела, порезавшись, уколовшись чемлибо или в ходе военных действий в результате попадания пуль, осколков снарядов и т.п.
     РАССЕКА́ТЬ/РАССЕ́ЧЬ что , разреза́ть/разре́зать что .
     Повреждать/повредить часть тела, нарушив его целостность чемлибо острым.
     СРЫВА́ТЬ/СОРВА́ТЬ что , разг. сса́живать/ссади́ть что , разг. сдира́ть/содра́ть что .
     Ударом, трением обо чтолибо повреждать/повредить кожу на какойлибо части тела, пораниться.
     разг. ТРЕПА́ТЬ когочто , разг. вы́драть когочто , разг. драть когочто , разг. надра́ть когочто , разг. натрепа́ть когочто , разг. отодра́ть когочто , разг. оттаска́ть когочто , разг. оттрепа́ть когочто , разг. таска́ть когочто .
     Дёргать коголибо за волосы, за уши и т.п., причиняя боль, обычно в наказание за чтолибо
     УДАРЯ́ТЬ/УДА́РИТЬ когочто , сту́кать/сту́кнуть когочто , разг. дава́ть/дать когочто , разг. тра́хать/тра́хнуть когочто .
     С размаху наносить/нанести удар (резкий, сильный толчок) по лицу или телу коголибо.
     УДАРЯ́ТЬСЯ/УДА́РИТЬСЯ, сту́каться/сту́кнуться, ушиба́ться/ушиби́ться, разг. тра́хаться/тра́хнуться.
     Получать/получить удар и вследствие этого ушиб тела, наталкиваясь на кого, чтолибо, сталкиваясь с кем, чемлибо, падая на чтолибо.
     ХЛЕСТА́ТЬ/ХЛЕСТНУ́ТЬ и ХЛЕСТАНУ́ТЬ когочто , стега́ть/стегну́ть и стегану́ть когочто , разг. вытя́гивать/вы́тянуть когочто , разг. ожига́ть/оже́чь когочто , разг. , сов. полосну́ть когочто , разг. протя́гивать/протяну́ть когочто .
     Ударять/ударить коголибо по лицу или телу хлыстом, плёткой и т.п., причинив боль.
     9.4.1.4. Лишение жизни
     Глаголы  
     ЗАГРЫЗА́ТЬ/ЗАГРЫ́ЗТЬ когочто , зареза́ть/заре́зать когочто , разг. задира́ть/задра́ть когочто , разг. заеда́ть/зае́сть когочто .
     Убивать/убить, растерзывать/растерзать коголибо зубами (о хищных животных).
     ЗАКА́ЛЫВАТЬ/ЗАКОЛО́ТЬ когочто , разг. зареза́ть/заре́зать когочто , разг. прика́лывать/приколо́ть когочто , разг. , сов. прире́зать когочто .
     Убивать/убить коголибо острым колющим предметом (ножом, штыком, пикой и т.п.).
     ПЕРЕВОДИ́ТЬ/ПЕРЕВЕСТИ́ когочто , изводи́ть/извести́ когочто .
     Уничтожать/уничтожить, истреблять/истребить людей или животных во множестве.
     РЕ́ЗАТЬ когочто , бить когочто , зака́лывать/заколо́ть когочто , зареза́ть/заре́зать когочто , коло́ть когочто , спец. забива́ть/заби́ть когочто .
     Убивать/убить на мясо скот, домашнюю птицу и т.п.
     ТРАВИ́ТЬ когочто , мори́ть когочто .
     Умерщвлять/умертвить ядом, отравой (чаще о вредных насекомых).
     УБИВА́ТЬ/УБИ́ТЬ когочто , бить когочто , несов. и сов. казни́ть когочто , несов. и сов. ликвиди́ровать когочто , умерщвля́ть/умертви́ть когочто , разг. поко́нчить с кемчем , разг. прика́нчивать/прико́нчить когочто , разг. положи́ть когочто , разг. убира́ть/убра́ть когочто , разг. укла́дывать/уложи́ть когочто .
     Лишать/лишить коголибо жизни обычно какимлибо оружием, ударом какоголибо предмета и т.п.
     9.4.2. Соединение, прикосновение
     Глаголы  
     ВИТЬ/СВИТЬ что , свива́ть/свить что , скру́чивать/скрути́ть что .
     Соединять/соединить волокна, пряди и т.п., сплетая в одну нить или верёвку.
     ЗАКРЕПЛЯ́ТЬ/ЗАКРЕПИ́ТЬ что , прикрепля́ть/прикрепи́ть что , укрепля́ть/укрепи́ть что , фикси́ровать/зафикси́ровать что .
     Прочно соединяя кого, чтолибо с чемлибо, какойлибо поверхностью, приделывая, привязывая, прибивая и т.п., придавать/придать прочное, устойчивое положение.
     КАСА́ТЬСЯ/КОСНУ́ТЬСЯ когочего , дотра́гиваться/дотро́нуться до когочего , задева́ть/заде́ть когочто , затра́гивать/затро́нуть когочто , прикаса́ться/прикосну́ться к комучему , притра́гиваться/притро́нуться к комучему , тро́гать/тро́нуть когочто .
     Приблизив вплотную, соединять/соединить поверхность чеголибо (обычно руки́, пальца) с поверхностью другого предмета.
     НАНИ́ЗЫВАТЬ/НАНИЗА́ТЬ что на что , надева́ть/наде́ть что на что , нака́лывать/наколо́ть что на что , наса́живать/насади́ть что на что. 
     Соединять/соединить какиелибо маленькие предметы (камешки, бусинки и т.п.), продевая сквозь отверстие в них нитку, проволоку, леску и т.п.
     ПОДВИ́НЧИВАТЬ/ПОДВИНТИ́ТЬ что , подвёртывать/подверте́ть и подверну́ть что , подвора́чивать/подверте́ть и подверну́ть что , подтя́гивать/подтяну́ть что , подкру́чивать/подкрути́ть что .
     Завинчивать/завинтить чтолибо имеющее резьбу (болт, винт, шуруп) туже, более сильно.
     ПРИКЛЕ́ИВАТЬ/ПРИКЛЕ́ИТЬ что , накле́ивать/накле́ить что , налепля́ть/налепи́ть что , прилепля́ть/прилепи́ть что , разг. приля́пывать/приля́пать что .
     Прикреплять/прикрепить чтолибо к какойлибо поверхности клеем или чемлибо клейким.
     ПРИСОЕДИНЯ́ТЬ/ПРИСОЕДИНИ́ТЬ что , сов. приде́лывать/приде́лать что .
     Соединять/соединить чтолибо (какойлибо предмет) с чемлибо.
     ПРИСТАВА́ТЬ/ПРИСТА́ТЬ к комучему , ли́пнуть к комучему , налипа́ть/нали́пнуть к комучему , прилипа́ть/прили́пнуть к комучему. 
     Плотно прилегая, клейкой поверхностью прикрепляться/прикрепиться к чемулибо.
     СБИВА́ТЬ/СБИТЬ что , скола́чивать/сколоти́ть что .
     Соединять/соединить, составлять/составить чтолибо из частей ударами (обычно молотка).
     СЖИМА ́ТЬ/СЖАТЬ что , сти́скивать/сти́снуть что , сцепля́ть/сцепи́ть что .
     Плотно соединять/соединить чтолибо, крепко прижимая одно к другому.
     9.4.3. Разъединение, разделение
     Глаголы  
     ВЫВЁРТЫВАТЬ/ВЫ́ВЕРТЕТЬ и ВЫ́ВЕРНУТЬ что из чего , выви́нчивать/вы́винтить что из чего , вывора́чивать/вы́вертеть и вы́вернуть что из чего , выкру́чивать/вы́крутить что из чего .
     Вращая чтолибо, имеющее резьбу (болт, винт, шуруп), в обратную сторону, выводить/вывести, извлекать/извлечь изнутри чеголибо.
     ГРЫЗТЬ что , лущи́ть что , щёлкать что , разг. лу́згать что , разг. лу́скать что .
     Раскусывая зубами и освобождая от шелухи, скорлупы, есть чтолибо твёрдое, крепкое (обычно семечки).
     КОЛО́ТЬ/РАСКОЛО́ТЬ что , раска́лывать/расколо́ть что .
     Ударами или резким сжиманием чеголибо разделять/разделить, рассекать/рассечь чтолибо на части.
     НАДКУ́СЫВАТЬ/НАДКУСИ́ТЬ что , надгрыза́ть/надгры́зть что .
     Отгрызать/отгрызть часть чеголибо, оставив на поверхности следы зубов.
     ОТБИВА́ТЬ/ОТБИ́ТЬ что от чего , отка́лывать/отколо́ть что от чего , отшиба́ть/отшиби́ть что от чего. 
     Отделять/отделить какуюлибо часть от чеголибо целого сильным ударом (ударами), обычно при помощи какихлибо инструментов.
     ОТВИ́НЧИВАТЬ/ОТВИНТИ́ТЬ что , отвёртывать/отверте́ть и отверну́ть что , отвора́чивать/отверте́ть и отверну́ть что , откру́чивать/открути́ть что .
     Вращая чтолибо имеющее резьбу (болт, винт, гайку) в обратную сторону, снимать/снять с чеголибо или ослаблять/ослабить натяжение.
     ОТКЛЕ́ИВАТЬ/ОТКЛЕ́ИТЬ что , отлепля́ть/отлепи́ть что .
     Отделять/отделить чтолибо присоединённое клеем или чемлибо клейким от какойлибо поверхности.
     ОТРУБА́ТЬ/ОТРУБИ́ТЬ что , отка́лывать/отколо́ть что , отсека́ть/отсе́чь что , разг. отхва́тывать/отхвати́ть что .
     Ударами колющего, режущего орудия (обычно топора) отделять/отделить часть от чеголибо целого или один предмет от другого, других.
     ОТРЫВА́ТЬ/ОТОРВА́ТЬ что , обрыва́ть/оборва́ть что , разг. отди́рать/отодра́ть что .
     Отделять/отделить кусок чеголибо (обычно тонкого, длинного), рывком, силой дёрнув или натянув.
     РАЗВЕ́ИВАТЬ/РАЗВЕ́ЯТЬ что , разгоня́ть/разогна́ть что , раздува́ть/разду́ть что , разноси́ть/разнести́ что , размётывать/размета́ть что , рассе́ивать/рассе́ять что .
     Заставлять/заставить чтолибо (облака, клубы дыма и т.п.) разделиться, рассеяться и исчезнуть от дуновения, движения воздуха.
     РАЗВИВА́ТЬ/РАЗВИ́ТЬ что , раскру́чивать/раскрути́ть что .
     Разъединять/разъединить скрученные волокна, верёвки, пряди и т.п., вращая их в обратную сторону.
     РАЗДЕЛЯ́ТЬ/РАЗДЕЛИ́ТЬ что , дели́ть что , дроби́ть что , сов. подели́ть что , разбива́ть/разби́ть что , раздробля́ть/раздроби́ть что , разъединя́ть/разъедини́ть что , расчленя́ть/расчлени́ть что .
     Определять/определить части чеголибо и вслед за этим разграничивать/разграничить, разнимать/разъять или распределять/распределить их между кем, чемлибо.
     РАЗМЕЛЬЧА́ТЬ/РАЗМЕЛЬЧИ́ТЬ что , дроби́ть что , измельча́ть/измельчи́ть что , сов. искроши́ть что , кроши́ть/раскроши́ть что , раздробля́ть/раздроби́ть что .
     Ударами разделять/разделить чтолибо на мелкие части, куски.
     РАЗРЫВА́ТЬ/РАЗОРВА́ТЬ что , сов. изорва́ть что , сов. порва́ть что , разг. , сов. изодра́ть что , разг. , раздира́ть/разодра́ть что .
     Резкими движениями, рывками разделять/разделить чтолибо (обычно тонкое) на части.
     РАЗРУБА́ТЬ/РАЗРУБИ́ТЬ что , рассека́ть/рассе́чь что .
     Разделять/разделить чтолибо на части ударами острого орудия (топора и т.п.).
     РЕ́ЗАТЬ что , отреза́ть/отре́зать что , нареза́ть/наре́зать что , перереза́ть/перере́зать что , пили́ть что , разреза́ть/разре́зать что , разг. кромса́ть что , разг. , сов. откромса́ть что , разг. отхва́тывать/отхвати́ть что .
     Разделять/разделить чтолибо на части или отделять/отделить от чеголибо часть острым орудием (ножом, пилой и т.п.).
     РЕ́ЗАТЬ что , нареза́ть/наре́зать что , шинкова́ть что , разг. кроши́ть/искроши́ть и раскроши́ть что .
     Разделять/разделить продукты питания при помощи ножа, получив тонкие узкие длинные полоски.
     
     9.4.4. Обработка объекта
     Глаголы  
     ВЫБИВА́ТЬ/ВЫ́БИТЬ что , выкола́чивать/вы́колотить что .
     Ударами очищать/очистить чтолибо (обычно ковёр) от грязи, пыли, мусора.
     ВЫРЫВА́ТЬ/ВЫ́РЫТЬ что , выка́пывать/вы́копать что , отка́пывать/откопа́ть что , отрыва́ть/отры́ть что .
     Извлекать/извлечь, доставать/достать чтолибо находящееся в земле обычно при помощи какоголибо инструмента (чаще лопаты) или механизма.
     ГЛА́ДИТЬ/ВЫ́ГЛАДИТЬ что , отгла́живать/отгла́дить что , отутю́живать/отутю́жить что , прогла́живать/прогла́дить что , разгла́живать/разгла́дить что , утю́жить/вы́утюжить что .
     Делать/сделать гладкими бельё, одежду и т.п. при помощи горячего утюга или пресса.
     ЗАРЫВА́ТЬ/ЗАРЫ́ТЬ когочто , зака́пывать/закопа́ть когочто .
     Положив чтолибо в выкопанное углубление, забрасывать/забросать сверху чемлибо сыпучим, рыхлым.
     ЗАРЫВА́ТЬ/ЗАРЫ́ТЬ что , зака́пывать/закопа́ть что .
     Закидывая землей, песком и т.п., сравнивать/сровнять с землёй углубление (канаву, яму и т.п.).
     КОПА́ТЬ что , раска́пывать/раскопа́ть что , рыть что .
     Вынимая, выбрасывая землю, делать яму, углубление обычно при помощи какоголибо инструмента (чаще лопаты) или механизма.
     КОПА́ТЬСЯ, ры́ться, разг. ковыря́ться.
     Неглубоко или небрежно раскапывать/раскопать землю или чтолибо рыхлое, сыпучее.
     ОСТРИГА́ТЬ/ОСТРИ́ЧЬ что , обреза́ть/обре́зать что , обстрига́ть/обстри́чь что , среза́ть/сре́зать что .
     Отреза́ть/отре́зать или среза́ть/сре́зать ножницами, секатором, пилой чтолибо излишне длинное (волосы, ногти, ветки и т.п).
     ОТДЕ́ЛЫВАТЬ/ОТДЕ́ЛАТЬ что , обраба́тывать/обрабо́тать что , отраба́тывать/отрабо́тать что , отшлифо́вывать/отшлифова́ть что .
     Проводить/провести окончательную работу с поверхностью, помещением, строением, придавая законченный вид, нанося декоративные покрытия, снабжая украшениями и т.п.
     ПОДСТРИГА́ТЬ/ПОДСТРИ́ЧЬ что , подреза́ть/подре́зать что .
     Отреза́ть/отре́зать ножницами, секатором, пилой излишне длинные части чеголибо (воло́с, ногтей, веток и т.п).
     ТОЧИ́ТЬ что , заостря́ть/заостри́ть что , зата́чивать/заточи́ть что , ната́чивать/наточи́ть что , остри́ть что , отта́чивать/отточи́ть что , разг. направля́ть что , разг. пра́вить что .
     Обрабатывать/обработать чтолибо режущее, рубящее (нож, топор, косу и т.п.) трением (при помощи точильного камня, наждачной бумаги и т.п.), делая острым или острее.
     ТОЧИ́ТЬ что , очи́нивать/очини́ть что , очиня́ть/очини́ть что , чини́ть что , разг. зачи́нивать/зачини́ть что .
     Заострять/заострить карандаш, освобождая грифель, делая пригодным для письма, рисования.
     ТРАМБОВА́ТЬ/УТРАМБОВА́ТЬ что , ука́тывать/уката́ть что , утрамбо́вывать/утрамбова́ть что .
     Ударами, давлением, частой ездой, ходьбой уплотнять/уплотнить поверхность чеголибо.
     ЧИ́СТИТЬ что , вычища́ть/вы́чистить что , отчища́ть/отчи́стить что , очища́ть/очи́стить что .
     Удаляя пыль, грязь, примеси и т.п., делать/сделать чтолибо чистым, незагрязнённым.
     9.4.5. Нанесение удара и давление
     Глаголы  
     БИТЬ кого , стега́ть кого , хлеста́ть кого. 
     Ударять коголибо движущегося сквозь заросли (о ветвях, стеблях и т.п.).
     БИТЬ, стега́ть, хлеста́ть.
     Ударять по чемулибо сильно, с разлёту (о дожде, ветре).
     БИТЬ когочто , по чему чем , стуча́ть чем по чему , обо что , разг. колоти́ть что чем , разг. молоти́ть что. 
     Наносить/нанести один за другим непрерывно, часто или размеренно удары по чемулибо
     ВБИВА́ТЬ/ВБИТЬ что во что , вкола́чивать/вколоти́ть что во что , забива́ть/заби́ть что во что , закола́чивать/заколоти́ть что во что , разг. вгоня́ть/вогна́ть что во что , разг. загоня́ть/загна́ть что во что .
     Ударять/ударить по какомулибо предмету, заставляя его войти внутрь чеголибо.
     ВДА́ВЛИВАТЬ/ВДАВИ́ТЬ что во что , разг. вжима́ть/вжать что во что , разг. вмина́ть/вмять что во что. 
     Оказывать/оказать на кого, чтолибо воздействие своим весом, тяжестью, тесно прижимая к чемулибо, вводя внутрь чеголибо.
     ВЫБИВА́ТЬ/ВЫ́БИТЬ что , выкола́чивать/вы́колотить что , разг. вышиба́ть/вы́шибить что .
     Резкими ударами или толчками заставлять/заставить чтолибо выйти, выпасть откудалибо.
     ВЫСТУ́КИВАТЬ/ВЫ́СТУКАТЬ что , выбива́ть/вы́бить что , отбива́ть/отби́ть что , отсту́кивать/отсту́кать что .
     Ударяя по чемулибо, производить/произвести частые отрывистые звуки, передавать/передать ритм чеголибо.
     ДАВИ́ТЬ на когочто , жать что , нада́вливать/надави́ть на когочто , нажима́ть/нажа́ть на когочто , напира́ть/напере́ть на когочто , разг. налега́ть/нале́чь на когочто .
     Оказывать/оказать на кого, чтолибо воздействие своим весом, тяжестью, сминая, нарушая структуру или сдвигая с места.
     разг. ПИНА́ТЬ когочто , разг. брыка́ть когочто , разг. брыка́ться, разг. ляга́ть когочто , разг. ляга́ться, разг. пина́ться.
     Толкать кого, чтолибо, наносить/нанести удары комулибо ногой, ногами.
     ПРИБИВА́ТЬ/ПРИБИ́ТЬ что , пригвожда́ть/пригвозди́ть что , прикола́чивать/приколоти́ть что , спец. пришива́ть/приши́ть что .
     Ударами молотка (или другого инструмента) прикреплять/прикрепить, приколачивать/приколотить гвоздями чтолибо к какойлибо поверхности.
     ПРИЖИМА́ТЬ/ПРИЖА́ТЬ когочто , прида́вливать/придави́ть когочто , разг. припира́ть/припере́ть когочто , разг. прити́скивать/прити́снуть когочто .
     Оказывать/оказать на кого, чтолибо воздействие своим весом, тяжестью, плотно приближая к чемулибо.
     РУБИ́ТЬ что , вали́ть что , повали́ть что , сва́ливать/свали́ть что , сруба́ть/сруби́ть что , выруба́ть/вы́рубить.
     Резкими ударами топора или какоголибо другого орудия по основанию дерева заставлять/заставить его падать на землю.
     СТУЧА́ТЬ, колоти́ть, стуча́ться, разг. бараба́нить.
     Ударять в дверь или окно и т.п., выражая просьбу открыть, впустить внутрь.
     СТЯ́ГИВАТЬ/СТЯНУ́ТЬ что , затя́гивать/затяну́ть что .
     Натягивать/натянуть чтолибо (ремень, верёвку и т.п.), сделав плотно обхватывающим, сжимающим.
     УДАРЯ́ТЬ/УДА́РИТЬ что чем по чему , обо что , сту́кать/сту́кнуть что чем , разг. тра́хать/тра́хнуть.
     С размаху наносить/нанести удар (резкий, сильный толчок) по чемулибо.
     
10. Социальная деятельность
     
     10.1. Наука и образование
     10.1.1. Метод изучения, исследования
     Имена существительные  
     АБСТРА́КЦИЯ, абстраги́рование, отвлече́ние, книжн. умозре́ние.
     Метод исследования, основанный на мысленном отвлечении от какихл. частных признаков, свойств и связей предмета, явления с целью выделения, обособления его существенных сторон, свойств и связей.
     ВЫ́ВОД, заключе́ние, книжн. умозаключе́ние.
     Логический итог рассуждения, размышления и т.п.
     спец. ДЕДУ́КЦИЯ, вы́вод, книжн. умозаключе́ние.
     Метод рассуждений, доказательства какогол. теоретического тезиса по правилам логики, основанный на логическом выводе из общих положений частных следствий через цепь высказываний.
     ИНТРОСПЕ́КЦИЯ, самонаблюде́ние.
     Метод изучения психических процессов, основанный на наблюдении за самим собою, своим состоянием, мыслями, чувствами и т.п.
     КЛАССИФИКА́ЦИЯ, классифици́рование, систематиза́ция, систематизи́рование, спец. система́тика, спец. типоло́гия.
     Метод исследования, заключающийся в распределении внутренне соподчинённых предметов, явлений, понятий какойлибо области по классам, разрядам и т.п. согласно учёту их общих признаков и закономерных связей, существующих между ними.
     КЛАССИФИКА́ЦИЯ, систе́ма, спец. типоло́гия.
     Логическая система внутренне соподчинённых понятий в какойлибо области, распределённых по группам, классам, разрядам и т.п. на основе учёта общих признаков и закономерных связей между ними.
     О́ПЫТ, экспериме́нт.
     Воспроизведение какоголибо явления в искусственно созданных условиях с целью его исследования, испытания, проверка научных знаний лабораторным путём.
     Имена прилагательные  АБСТРА́КТНЫЙ, метафизи́ческий, отвлечённый, теорети́ческий, теорети́чный, книжн. спекуляти́вный, книжн. трансцендента́льный, книжн. умозри́тельный.
     Представляемый в обобщении, в отделении от конкретных связей и свойств.
     О́ПЫТНЫЙ, про́бный, эксперимента́льный.
     Основанный на опыте, эксперименте.
     О́ПЫТНЫЙ, про́бный, эксперимента́льный.
     Полученный посредством опыта, эксперимента.
     О́ПЫТНЫЙ, эксперимента́льный.
     Предназначенный для проведения опытов, экспериментов.
     Глаголы  несов. и сов. АБСТРАГИ́РОВАТЬСЯ от чего , отвлека́ться/отвле́чься от чего. 
     Мысленно оставлять/оставить в стороне, намеренно не принимать/не принять во внимание несущественные стороны, свойства или связи предмета или явления с целью выделения их существенных и закономерных признаков.
     ВЫВОДИ́ТЬ/ВЫ́ВЕСТИ что , заключа́ть/заключи́ть что или с прид. доп. , книжн. умозаключа́ть/умозаключи́ть что. 
     Осуществлять/осуществить процесс перехода от общих положений, законов и т.п. к частным, конкретным наблюдениям, основанный на рассуждении, размышлении.
     несов. и сов. КЛАССИФИЦИ́РОВАТЬ когочто , несов. и сов. систематизи́ровать когочто , спец. , несов. и сов. типологизи́ровать когочто .
     Распределять внутренне соподчинённые предметы, явления, понятия какойлибо области по классам, разрядам и т.п. согласно учёту их общих признаков и закономерных связей, существующих между ними.
     10.1.2. Предмет, область изучения и исследования
     Имена существительные  
     АЭРОНА́ВТИКА, воздухопла́вание.
     Наука, связанная с теорией и практикой передвижения по воздуху летательных аппаратов (на летательных аппаратах) легче воздуха.
     ВОСТОКОВЕ́ДЕНИЕ, ориентали́стика.
     Совокупность наук, изучающих историю, экономику, языки, литературу, этнографию, искусство, религию, философию стран Востока.
     ГЕРА́ЛЬДИКА, гербове́дение.
     Вспомогательная историческая наука, изучающая гербы – условные изображения, символы государств, городов, родо́в, отдельных лиц.
     ГНОСЕОЛО́ГИЯ, эпистемоло́гия.
     Раздел философии, в котором изучаются возможности и закономерности познания мира человеком, отношение знания к объективной реальности, формы процесса познания, условия и критерии его достоверности и истинности.
     ЕСТЕСТВОЗНА́НИЕ, природове́дение, устар. естествове́дение.
     Совокупность наук о природе, её явлениях, процессах, закономерностях.
     КОРАБЛЕВОЖДЕ́НИЕ, навига́ция, судовожде́ние.
     Совокупность наук и практических приёмов, на которых основано искусство вождения судов по определённому курсу.
     КОСМОНА́ВТИКА, астрона́втика.
     Совокупность наук, занимающихся исследованием и освоением космоса и внеземных объектов для нужд человечества с использованием космических аппаратов.
     НАУ́КА, дисципли́на.
     Область деятельности человека, посвящённая описанию, объяснению, предсказанию процессов и явлений определённой сферы действительности.
     О́ТРАСЛЬ, ветвь, о́бласть, ответвле́ние, разде́л.
     Специальное направление какойлибо науки, посвящённая изучению процессов и явлений частной, конкретной разновидности какойлибо сферы данного научного направления.
     ПРАВОВЕ́ДЕНИЕ, пра́во, юриспруде́нция.
     Наука, изучающая право как особую систему социальных норм, отдельные отрасли права, историю государства и права, функционирование государства и политической системы общества в целом.
     ПРЕДМЕ́Т, дисципли́на, курс.
     Наука или раздел науки, совокупность какихлибо знаний и т.п., преподаваемых в качестве учебного предмета в учебном заведении.
     СЛАВЯНОВЕ́ДЕНИЕ, слави́стика.
     Совокупность наук о языках, литературах, фольклоре, истории, материальной и духовной культуре славянских народов.
     ТЕОЛО́ГИЯ, богосло́вие.
     Учение о Боге, его свойствах, качествах, признаках, доказательство истинности какоголибо вероучения, обоснование религиозной нравственности, правил и норм жизни духовенства и верующих, а также совокупность церковных дисциплин, излагающих различные компоненты этой системы.
     ФИЛОСО́ФИЯ, устар. любому́дрие, устар. любому́дрость.
     Наука о наиболее общих законах развития природы, общества, мышления, исследующая познавательное, социальнополитическое, ценностное, этическое, эстетическое отношение человека к миру.
     ЯЗЫКОЗНА́НИЕ, лингви́стика, языкове́дение.
     Наука о человеческом естественном языке и обо всех языках мира как конкретных его представителях, об общих законах существования, исторического развития, строения, функционирования человеческого языка.
     10.1.3. Человек по научной специализации
     Имена существительные  
     АЭРОНА́ВТ, воздухопла́ватель.
     Исследователь, испытывающий и эксплуатирующий аппараты легче воздуха.
     ВОСТОКОВЕ́Д, ориентали́ст, разг. восто́чник.
     Специалист по востоковедению.
     ЕСТЕСТВОИСПЫТА́ТЕЛЬ, натурали́ст, природове́д, устар. естествове́д, разг. есте́ственник.
     Специалист по естественным наукам.
     КОСМОНА́ВТ, астрона́вт.
     Исследователь, испытывающий и эксплуатирующий космическую технику в космическом полёте.
     ЛЕКСИКО́ГРАФ, разг. слова́рник.
     Специалист в области лексикографии – теории и практики составления словарей.
     ТЕО́ЛОГ, богосло́в.
     Специалист в области теологии.
     ФИЛО́ЛОГ, слове́сник.
     Специалист по филологии – гуманитарной науке, изучающей духовную культуру народа, выраженную в языке и закрепленную в литературном творчестве, в письменных текстах.
     ФИЛО́СОФ, устар. любому́др, устар. любому́дрец.
     Специалист по философии.
     ЮРИ́СТ, законове́д, правове́д, разг. зако́нник, разг. правови́к.
     Специалист по правоведению, юридическим наукам.
     ЯЗЫКОВЕ́Д, лингви́ст.
     Специалист по лингвистике, языкознанию.
     10.1.4. Процесс обучения
     Имена существительные  
     ОБРАЗОВА́НИЕ, обуче́ние, просвеще́ние, уче́ние и уче́нье, учёба.
     Процесс получения, усвоения человеком систематизированных знаний и навыков в специально предназначенных для этого учебных, образовательных заведениях, учреждениях, реже путём самостоятельных занятий или с чьейлибо помощью.
     Глаголы  ИЗУЧА́ТЬ/ИЗУЧИ́ТЬ что , обуча́ться/обучи́ться чему и с неопр. ф. , овладева́ть/овладе́ть чем , осва́ивать/осво́ить что , усва́ивать/усво́ить что , учи́ться/вы́учиться и научи́ться чему и с неопр. ф. , книжн. постига́ть/пости́чь и пости́гнуть что и с неопр. ф. , книжн. штуди́ровать/проштуди́ровать что , разг. одолева́ть/одоле́ть что , разг. прораба́тывать/прорабо́тать что , разг. проходи́ть/пройти́ что , разг. учи́ть/вы́учить что. 
     В процессе обучения или самостоятельно приобретать/приобрести систематические знания в какойлибо области.
     ОТЧИСЛЯ́ТЬ/ОТЧИ́СЛИТЬ когочто , исключа́ть/исключи́ть когочто .
     Выводить/вывести коголибо из состава учащихся какоголибо учебного заведения по какимлибо причинам: неуспеваемости, непосещаемости и т.п.
     ПОСТУПА́ТЬ/ПОСТУПИ́ТЬ, зачисля́ться/зачи́слиться.
     Включаться/включиться в состав учащихся какоголибо учебного заведения.
     ПРЕПОДАВА́ТЬ что и без доп. , репети́торствовать, учи́тельствовать, разг. чита́ть что. 
     Заниматься педагогической деятельностью, работать преподавателем.
     ПРИНИМА́ТЬ/ПРИНЯ́ТЬ когочто , набира́ть/набра́ть когочто , книжн. зачисля́ть/зачи́слить когочто. 
     Включать/включить коголибо в состав учащихся какоголибо учебного заведения.
     УЧИ́ТЬ/ВЫ́УЧИТЬ что , выполня́ть/вы́полнить что , выу́чивать/вы́учить что , гото́вить/пригото́вить что , де́лать/сде́лать что , зау́чивать/заучи́ть что , приготовля́ть/пригото́вить что , разу́чивать/разучи́ть что , разг. выда́лбливать/вы́долбить что , разг. вызу́бривать/вы́зубрить что , разг. вытве́рживать/вы́твердить что , разг. долби́ть/вы́долбить что , разг. зада́лбливать/задолби́ть что , разг. зазу́бривать/зазубри́ть что , разг. затве́рживать/затверди́ть что , разг. зубри́ть/вы́зубрить и зазубри́ть что , разг. тверди́ть/вы́твердить что. 
     Обучаясь, работая над чемлибо, усваивать/усвоить какойлибо учебный материал (заданную работу, урок и т.п.).
     УЧИ́ТЬ/ВЫ́УЧИТЬ, НАУЧИ́ТЬ и ОБУЧИ́ТЬ когочто чему или с неопр. ф. , выу́чивать/вы́учить когочто чему или с неопр. ф. , гото́вить/подгото́вить кого , обуча́ть/обучи́ть когочто чему или с неопр. ф. , подгота́вливать/подгото́вить кого , преподава́ть кому что , репети́ровать кого , разг. дрессирова́ть/вы́дрессировать кого , разг. занима́ться чем с кем , разг. муштрова́ть/вы́муштровать кого , разг. ната́скивать/натаска́ть кого , разг. подко́вывать/подкова́ть кого , разг. подтя́гивать/подтяну́ть кого , разг. шко́лить/вы́школить кого. 
     Передавать/передать в процессе педагогической деятельности какиелибо знания, умения, навыки.
     УЧИ́ТЬСЯ, занима́ться, обуча́ться.
     Быть учащимся, слушателем и т.п. в какомлибо учебном заведении.
     10.1.5. Человек в образовательном процессе
     Имена существительные  
     ВОСПИТА́ТЕЛЬ, гувернёр, кура́тор, наста́вник, устар. песту́н.
     Тот, кто занимается воспитательной (не преподавательской) работой, не связанной с учебными занятиями: воздействуя авторитетом, прививает навыки поведения, контролирует соблюдение режима дня, проводит прогулки, экскурсии, концерты и т. д.
     разг. ДВО́ЕЧНИК, неуспева́ющий, отстаю́щий, разг. колы́шник.
     Тот, кто обучаясь в какомлибо учебном заведении, имеет очень низкую успеваемость, постоянно получает отрицательные отметки.
     разг. ЗАДО́ЛЖНИК, разг. должни́к, разг. хвости́ст.
     Тот, кто имеет задолженность – не сданный в срок экзамен, зачёт.
     разг. ЗУБРИ́ЛА, разг. зау́чка, разг. зубри́лка.
     Тот, кто добивается хороших результатов в учёбе зубрёжкой, путём бессмысленного заучивания чеголибо наизусть.
     ОДНОКУ́РСНИК, соку́рсник.
     Тот, кто учится или учился в высшем или среднем специальном учебном заведении на одном курсе вместе с кемлибо.
     разг. О́ЧНИК, разг. дневни́к.
     Человек, обучающийся в высшем или среднем специальном учебном заведении очно – постоянно, регулярно посещающий занятия (в отличие от заочного обучения).
     ПОСТУПА́ЮЩИЙ, абитурие́нт.
     Тот, кто претендует на зачисление в высшее или среднее специальное учебное заведение.
     СОУЧЕНИ́К, однокла́ссник, разг. однока́шник, устар. однокоры́тник.
     Тот, кто учится или учился в какомлибо учебном заведении (обычно в школе) вместе с кемлибо.
     СТУДЕ́НТ, слу́шатель, разг. ву́зовец.
     Тот, кто обучается в высшем учебном заведении (университете, академии, институте, консерватории).
     УЧА́ЩИЙСЯ, воспи́танник, учени́к, шко́льник, устар. школя́р.
     Тот, кто обучается в школе.
     УЧИ́ТЕЛЬ, наста́вник, педаго́г, преподава́тель, репети́тор, устар. ме́нтор.
     Тот, кто профессионально занимается обучением коголибо, передачей знаний по какомулибо предмету (обычно в средней школе).
     УЧИ́ТЕЛЬНИЦА, наста́вница, преподава́тельница, разг. , шутл. педагоги́ня, разг. репети́торша, разг. , пренебр. учи́лка, разг. учи́телка, разг. учи́тельша.
     Та, кто профессионально занимается обучением коголибо, передачей знаний по какомулибо предмету (обычно в средней школе).
     ЭКСКУРСОВО́Д, гид.
     Человек, который проводит экскурсию – ознакомление с чемлибо (произведениями искусства, памятниками прошлого, какимилибо сооружениями, техникой и т. д.), сопровождая показ объекта комментариями, объяснениями.
     10.1.6. Форма обучения
     Имена существительные  
     ЗАДА́НИЕ, упражне́ние, уро́к.
     Учебная работа, практическое действие и т.п., предлагаемые учащимся для выполнения с целью приобретения, усовершенствования какихлибо умений, навыков.
     УРО́К, заня́тие.
     Общее название некоторых форм обучения (урок, лекция, упражнение, консультация, практикум, семинар и т.п.), целью которых является передача, получение, усовершенствование знаний, навыков и т.п.
     ЭКЗА́МЕН, испыта́ние.
     Форма проверки знаний учащихся по изученному предмету, курсу, состоящая в том, что экзаменующийся должен ответить на несколько теоретических вопросов; в зависимости от полноты и точности ответа преподавателемэкзаменатором или экзаменационной комиссией выставляется отметка.
     Имена прилагательные  ВНЕКЛА́ССНЫЙ, внеаудито́рный, внеуро́чный, внешко́льный, дома́шний.
     Происходящий, производящийся не во время школьных классных занятий.
     КЛА́ССНЫЙ, уро́чный.
     Происходящий в классе, связанный с уроком.
     О́ЧНЫЙ, дневно́й.
     Предполагающий постоянное, регулярное посещение занятий (в отличие от заочного обучения).
     ПОДГОТОВИ́ТЕЛЬНЫЙ, разг. нулево́й, разг. приготови́тельный.
     Служащий для предварительного обучения, подготовки к поступлению в школу.
     Глаголы  ПРОВА́ЛИВАТЬ/ПРОВАЛИ́ТЬ кого , разг. ре́зать/сре́зать кого. 
     Ставить/поставить комулибо неудовлетворительную оценку на экзамене.
     ПРОВА́ЛИВАТЬСЯ/ПРОВАЛИ́ТЬСЯ, разг. среза́ться/сре́заться.
     Не выдерживать/не выдержать испытания, экзамена, получив неудовлетворительную оценку.
     ПРОВЕРЯ́ТЬ/ПРОВЕ́РИТЬ когочто , тести́ровать/протести́ровать когочто , экзаменова́ть/проэкзаменова́ть когочто .
     Устанавливать/установить степень овладения знаниями, умениями, навыками.
     СДАВА́ТЬ/СДАТЬ что , держа́ть/вы́держать что. 
     Проходить/пройти экзаменационное испытание.
     10.1.7. Средство обучения
     Имена существительные  
     А́ЗБУКА, буква́рь.
     Средство начального обучения грамоте – книга, в которой в специальном порядке расположены изучаемые буквы, слоги, простые тексты.
     УЧЕ́БНИК, курс, посо́бие, руково́дство, самоучи́тель.
     Средство обучения какойлибо дисциплине, учебному предмету – книга, в которой систематически излагается материал в определённой области знаний.
     
     10.1.8. Результат образования
     Имена существительные  
     ЗНА́НИЯ, бага́ж, да́нные, позна́ния, све́дения.
     Обладание какимилибо сведениями, осведомлённость человека относительно коголибо или чеголибо.
     ЗНАТО́К, цени́тель, экспе́рт, разг. до́ка, разг. , шутл. зубр, разг. , шутл. монстр, разг. спец, разг. специали́ст.
     Тот, кто обладает большими познаниями в какойлибо области.
     НЕВЕ́ЖДА, негра́мотный, профа́н, разг. неве́жа, разг. недоу́чка, разг. незна́йка, разг. не́уч, разг. полузна́йка, разг. се́рость, разг. темнота́.
     Тот, кто не имеет достаточного образования.
     Имена прилагательные  КОМПЕТЕ́НТНЫЙ, гра́мотный, знако́мый, зна́ющий, осведомлённый, све́дущий, си́льный.
     Обладающий основательными знаниями в какойлибо области.
     НЕКОМПЕТЕ́НТНЫЙ, безгра́мотный, малогра́мотный, малокомпете́нтный, малосве́дущий, неве́жественный, негра́мотный, несве́дущий, полугра́мотный, сла́бый.
     Не имеющий достаточных знаний в какойлибо области.
     НЕОБРАЗО́ВАННЫЙ, безгра́мотный, дрему́чий, малогра́мотный, малообразо́ванный, неве́жественный, негра́мотный, некульту́рный, непросвещённый, неразвито́й, неучёный, полугра́мотный, тёмный, разг. се́рый.
     Не имеющий достаточного образования, достаточных знаний.
     ОБРАЗО́ВАННЫЙ, высокообразо́ванный, начи́танный, просвещённый, эруди́рованный, разг. учёный.
     Получивший образование, обладающий образованием, глубокими, обширными, систематизированными знаниями.
     ОБУ́ЧЕННЫЙ, подгото́вленный, разг. ната́сканный, разг. подко́ванный.
     Получивший нужную подготовку, вполне готовый к чемулибо.
     10.1.9. Отметка
     Имена существительные  
     ДВО́ЙКА, два, неудовлетвори́тельно, пло́хо, разг. не́уд, разг. па́ра.
     Отметка успеваемости учащихся – два балла (по пятибалльной системе), означающая «плохо», «неудовлетворительно».
     ЕДИНИ́ЦА, разг. кол.
     Отметка успеваемости учащихся – один балл, самая низкая (по пятибалльной системе), означающая «очень плохо».
     ЗАДО́ЛЖЕННОСТЬ, разг. долг, разг. хвост.
     Не сданный в срок экзамен, зачёт.
     ОТМЕ́ТКА, балл, оце́нка.
     Знак, принятый в какойлибо учебной системе для выражения оценки преподавателем уровня, полноты, качества знаний учащихся.
     ПЯТЁРКА, отли́чно, пять.
     Отметка успеваемости учащихся – пять баллов, самая высокая (по пятибалльной системе), означающая «очень хорошо», «отлично».
     ТРО́ЙКА, посре́дственно, три, удовлетвори́тельно, разг. трёшка, разг. троя́к.
     Отметка успеваемости учащихся – три балла (по пятибалльной системе), означающая «посредственно», «удовлетворительно».
     ЧЕТВЁРКА, хорошо́, четы́ре.
     Отметка успеваемости учащихся – четыре балла (по пятибалльной системе), означающая «хорошо».
     10.1.10. Время обучения
     Имена существительные  
     ПОЛУГО́ДИЕ, семе́стр.
     Промежуток времени, составляющий половину учебного года, завершающийся сдачей зачётов и экзаменов.
     Имена прилагательные  УЧЕ́БНЫЙ, академи́ческий.
     Такой, в течение которого длится учебное занятие, урок (со сл. «час» – о времени, равном 40–45 мин., в отличие от астрономического часа, равного 60 мин.).
     10.2. Религия
     10.2.1. Вероучение
     Имена существительные  
     АТЕИ́ЗМ, безве́рие, неве́рие, устар. афеи́зм, разг. безбо́жие.
     Отсутствие веры в Бога и сверхъестественные силы, а также учение, основанное на неверии в Бога.
     ВЕ́РА, рели́гия, це́рковь, книжн. вероиспове́дание, книжн. испове́дание, книжн. конфе́ссия.
     Религиозное учение и соответствующий ему культ, принадлежность к какойлибо религии, церкви.
     ЕДИНОБО́ЖИЕ, книжн. монотеи́зм.
     Учение о едином персонифицированном Боге, вера в одно божество, в единого Бога.
     ИУДЕ́ЙСТВО, иудаи́зм.
     Религия, возникшая в I тысячелетии до н.э. в Палестине и распространившаяся среди евреев, в основе которой лежит вера в единого Бога – Иегову (Яхве) и основные постулаты которой изложены в Торе и Талмуде.
     ИСЛА́М, мусульма́нство, устар. магомета́нство.
     Религия, возникшая в начале VII в. в Западной Аравии, основанная пророком Мухаммедом, утверждённая на признании единственного истинного бога – Аллаха.
     МНОГОБО́ЖИЕ, книжн. политеи́зм.
     Вероучение, основанное на почитании нескольких богов.
     РАСКО́Л, старове́рство, старове́рчество, старообря́дство, старообря́дчество.
     Общественнорелигиозное движение в России в XVII в., направленное против церковной реформы патриарха Никона, объединившее сторонников церковной старины.
     ЯЗЫ́ЧЕСТВО, идолопокло́нничество, идолопокло́нство, устар. кумиропоклоне́ние, устар. кумиропокло́нничество, устар. кумирослуже́ние.
     Верования, основанные на поклонении многим богам.
     Имена прилагательные  ДУХО́ВНЫЙ, религио́зный, церко́вный.
     Относящийся к религии, церкви.
     Глаголы  ВЕ́РИТЬ/ПОВЕ́РИТЬ в когочто , книжн. ве́ровать/уве́ровать в когочто , книжн. несов. и сов. испове́довать что .
     Признавать/признать существование Бога, сверхъестественных сил, принимать/принять за истину догматы какоголибо религиозного учения и следовать им.
     10.2.2. Объект религиозного поклонения
     Имена существительные  
     БОГ, Госпо́дь, Созда́тель, Творе́ц, книжн. Всевы́шний, книжн. Вседержи́тель, книжн. Всемогу́щий, книжн. Предве́чный, устар. , высок. Вы́шний.
     Высший объект религиозной веры и поклонения, рассматриваемый чаще всего как личность: верховное всемогущее существо, наделённое высшим разумом, абсолютным совершенством, всемогуществом, сотворившее мир и управляющее им.
     БОГОРО́ДИЦА, Богома́терь, Де́ва, Мадо́нна, высок. Влады́чица, высок. Пречи́стая, высок. Присноде́ва.
     Объект поклонения в христианстве – Дева Мария, мать Иисуса Христа.
     БОГОЧЕЛОВЕ́К, Месси́я, Спас, Спаси́тель, Христо́с.
     Объект поклонения в христианстве – Бог Сын Иисус Христос, соединяющий в себе два начала – божественное и человеческое.
     МЕССИ́Я, избави́тель, освободи́тель, Спаси́тель.
     Объект поклонения в христианстве и иудаизме – ниспосланный свыше защитник человечества.
     10.2.3. Догматы, основные понятия религии
     Имена существительные  
     АД, бе́здна, гее́нна, устар. , высок. аи́д, устар. та́ртар, разг. преиспо́дняя, разг. , шутл. тартарары́.
     В религии и мифологии: место, пространство, где души грешников после смерти испытывают вечные муки.
     РАЙ, книжн. Эде́м, устар. , книжн. паради́з, устар. , книжн. эли́зиум.
     В религии и мифологии: место, пространство, куда попадают души праведников, где они пребывают в вечном блаженстве; место, где жили первые люди до грехопадения.
     ТРО́ИЦА, Триеди́нство.
     Один из основных христианских догматов, согласно которому Бог существует в трёх ипостасях – Отца, Сына и Духа Святого.
     10.2.4. Противники Бога
     Имена существительные  
     ДЬЯ́ВОЛ, бес, де́мон, сатана́, чёрт, книжн. искуси́тель, книжн. Люцифе́р, разг. враг, разг. лука́вый, разг. нечи́стый, разг. окая́нный, разг. чертя́ка.
     Злой дух, противостоящий Богу (в религии и мифологии).
     10.2.5. Религиозные тексты
     Имена существительные  
     БИ́БЛИЯ, Писа́ние.
     Собрание священных книг христианства.
     КОРА́Н, устар. алкора́н.
     Священная книга мусульман.
     МОЛИ́ТВЕННИК, молитвосло́в.
     Книга, в которой собраны молитвы.
     ПЯТИКНИ́ЖИЕ, То́ра.
     Собрание первых пяти книг Библии; Ветхий Завет.
     СВЯ́ТЦЫ, месяцесло́в.
     Книга, содержащая перечень всех праздников и полный перечень святых по дням, в которые их поминают (в православии).
     10.2.6. Религиозные сооружения и их части
     Имена существительные  
     БОГОМО́ЛЬНЯ, моле́льная, моле́льня.
     Помещение для религиозных собраний, служб (преимущественно у сектантов).
     КА́ПИЩЕ, святи́лище, устар. куми́рня, устар. мо́льбище.
     Сооружение культового назначения с помещёнными в нём идолами (у славянязычников в дохристианский период).
     КОЛОКО́ЛЬНЯ, зво́нница.
     Высокое сооружение в виде башни (или открытая площадка в верхней части такого сооружения), в котором находятся церковные колокола и которое строится вблизи храма или как его часть.
     КУ́ПОЛ, глава́, лу́ковица, устар. ма́ковица, разг. лу́ковка, разг. ма́ковка.
     Часть культового сооружения – церковная крыша сферической формы.
     МОНАСТЫ́РЬ, ла́вра, оби́тель, пу́стынь, скит.
     Комплекс сооружений, богослужебных, жилых и хозяйственных построек, принадлежащих монашеской общине.
     СКИТ, пу́стынь.
     Сооружение, предназначенное для уединённого жилья православных монаховотшельников, принявших дополнительные обеты, обычно закрытое для посещения посторонних.
     ЦЕ́РКОВЬ, собо́р, храм, разг. , уменьш.ласк. церкву́шка, разг. , уменьш.ласк. це́рковка.
     Сооружение культового назначения у православных – храм, обязательной принадлежностью которого является алтарь (помещение, в котором находятся христианские святыни), обращённый к востоку, отделённый от основного помещения иконостасом.
     10.2.7. Предметы, вещества и ритуальные блюда
     Имена существительные  
     БОЖНИ́ЦА, кио́т.
     Предмет религиозного быта – полочка или шкафчик для размещения икон, богослужебных книг.
     ВЕНЕ́Ц, нимб, орео́л.
     Часть изображения Бога, Богородицы, святого на иконе или картине религиозного содержания – сияние вокруг головы или над головой как символ божественности, святости.
     ДАРЫ́, прича́стие.
     Святыня у христиан – дрожжевой хлеб из пшеничной муки, замешенный на воде, и красное вино, подготовленные для совершения таинства евхаристии и являющиеся символами тела и крови Христовой.
     И́ДОЛ, божо́к, болва́нчик, истука́н, куми́р, фети́ш.
     Предмет или статуя, которым язычники поклоняются как божеству.
     ИКО́НА, лик, о́браз.
     Предмет религиозного почитания – живописное, реже рельефное изображение богов, святых и т. д., являющееся как бы связующим звеном между ними и верующими людьми.
     КУТИЯ́ и КУТЬЯ́, ко́ливо.
     Поминальное блюдо, приготовляемое из варёного риса (реже – варёной пшеницы) с добавлением сахара, мёда, изюма (в христианстве).
     ОКЛА́Д, ри́за.
     Предмет религиозного обихода – покрытие из металла на иконе (остаётся открытым только изображение лица и рук) или переплёте старинной (чаще всего богослужебной) книги.
     10.2.8. Обряды и праздники
     Имена существительные  
     БОГОСЛУЖЕ́НИЕ, слу́жба, высок. священноде́йствие, устар. служе́ние.
     Обряды и культовые действия, совершаемые священнослужителями при участии верующих, как правило, в специальном помещении, определяемые требованиями вероучения и воспринимаемые верующими как непосредственное общение с Богом.
     ЕВХАРИ́СТИЯ, прича́стие, причаще́ние.
     Таинство в православии и католицизме, которое заключается в том, что верующие в определённый момент литургии вкушают Святые Дары – специально приготовленные хлеб и вино, символизирующие тело и кровь Христа.
     ЕЛЕОСВЯЩЕ́НИЕ, собо́рование.
     Таинство в православии и католицизме, совершаемое над больным, состоящее в чтении молитв и книг Священного Писания, крестообразном помазании елеем лба, ноздрей, щёк, рта, груди и рук больного.
     И́СПОВЕДЬ, покая́ние.
     Одно из семи таинств в православии и католицизме, обряд в протестантизме, смысл которого заключается в признании верующим своих грехов перед священником, который отпускает их от имени Иисуса Христа.
     КРЕЩЕ́НИЕ, Богоявле́ние.
     Один из двенадцати основных православных праздников, отмечаемый 6 (19 по новому стилю) января в память крещения Иисуса Христа Иоанном Крестителем в реке Иордан, во время которого на Христа в виде голубя сошёл Святой Дух.
     ЛИТУРГИ́Я, обе́дня.
     Главное христианское богослужение, проводимое в дневное время, включающее в себя различные обрядовые действия (молитвы, песнопения, проповеди и т.п.) и таинство евхаристии.
     МОЛИ́ТВА, высок. Моле́ние.
     Часть богослужения и повседневной религиозной жизни – обращение священника или мирянина к Богу или святым с благодарностью или просьбой о ниспослании милости и отвращении зла; может быть мысленной и изустной (общей и личной); может сопровождаться различными ритуальными действиями (коленопреклонением, воздеванием рук и др.).
     ОБРЯ́Д, ритуа́л, устар. чин.
     Культовые действия, в символической форме передающие содержание вероучения, основные религиозные представления и идеи.
     ПАЛО́МНИЧЕСТВО, богомо́лье, стра́нничество.
     Посещение верующими святых мест.
     ПАНИХИ́ДА, отпева́ние, ре́квием.
     Заупокойная служба (в православии и католичестве), совершаемая над телом умершего, а также после его погребения на 3й, 9й, 40й день после кончины, в дни его рождения и смерти.
     ТРО́ИЦА, Пятидеся́тница.
     Один из двенадцати основных православных праздников, посвящённый прославлению Святой Троицы, отмечаемый на 50й день после Пасхи.
     10.2.9. Человек
     10.2.9.1. Человек по отношению к вероисповеданию
     Имена существительные  
     АТЕИ́СТ, неве́рующий, разг. безбо́жник.
     Тот, кто не верит в Бога и в существование сверхъестественных сил; сторонник атеизма.
     БОГООТСТУ́ПНИК, вероотсту́пник, ерети́к, отсту́пник.
     Тот, кто отрёкся от своей веры, религии.
     ИНОВЕ́РЕЦ, трад.поэт. басурма́нин, устар. басурма́н, разг. некрещёный.
     Тот, кто принадлежит к другой (не христианской) вере.
     МУСУЛЬМА́НИН, правове́рный, устар. магомета́нин.
     Приверженец мусульманства.
     НЕВЕ́РНЫЙ, устар. гяу́р.
     У мусульман: человек другой веры.
     НОВООБРАЩЁННЫЙ, книжн. неофи́т, книжн. прозели́т.
     Новый последователь какойлибо религии.
     РАСКО́ЛЬНИК, старове́р, старове́рец, старообря́дец.
     Участник или сторонник раскола – общественнорелигиозного движения в России в XVII в., направленного против церковной реформы патриарха Никона; последователь религиозных течений, возникших в России в результате этого движения.
     ЯЗЫ́ЧНИК, идолопокло́нник, устар. куми́рник, устар. кумиропокло́нник.
     Последователь какоголибо основанного на вере во многих богов культа (как правило, в дохристианские времена).
     10.2.9.2. Служители культа. Церковная иерархия
     Имена существительные  
     АРХИЕРЕ́Й, архипа́стырь, высокопреосвяще́нство, иера́рх.
     Священнослужитель высшей (3й) степени церковной иерархии.
     ДЬЯЧО́К, понома́рь, приче́тник, псало́мщик.
     Служитель православной церкви, в обязанности которого входит чтение Священного Писания и пение на клиросе, а также церковное делопроизводство.
     ИГУ́МЕН, настоя́тель.
     Монах, имеющий священнический сан (иеромонах), возглавляющий православный мужской монастырь.
     ИГУ́МЕНЬЯ, настоя́тельница.
     Монахиня, возглавляющая православный женский монастырь.
     ИЕРА́РХИЯ, духове́нство, клир, свяще́нство.
     Священнослужители всех трёх степеней священства.
     ИСПОВЕ́ДНИК, духовни́к.
     Христианский священник, принимающий исповедь.
     КЛИР, причт и при́чет.
     Священно– и церковнослужители, служащие при определённом храме.
     МОНА́Х, брат, и́нок, оте́ц, устар. черне́ц, устар. чернори́зец.
     Тот, кто отрёкся от мира, посвятил себя служению Богу, дал обеты безбрачия, послушания и нестяжания, живёт в одиночестве или в религиозной общине – мужском монастыре.
     МОНА́ХИНЯ, и́нокиня, сестра́, устар. черни́ца, разг. мона́шка.
     Та, которая отреклась от мира, посвятила себя служению Богу, дала обеты безбрачия, послушания и нестяжания, живёт в одиночестве или в религиозной общине – женском монастыре.
     ПА́ПА, понти́фик.
     Глава Римской католической церкви.
     ПРОТОИЕРЕ́Й, книжн. протопресви́тер, разг. протопо́п.
     Священнослужитель 2й степени христианской церковной иерархии, получивший звание за выслугу лет и заслуги перед церковью.
     СВЯЩЕ́ННИК, иере́й, оте́ц, книжн. па́стырь, книжн. пресви́тер, разг. ба́тюшка, разг. поп.
     В православии – священнослужитель, имеющий духовное звание средней (второй) ступени церковной иерархии.
     ЦЕРКОВНОСЛУЖИ́ТЕЛЬ, церко́вник.
     Представитель низшего христианского духовенства, оказывающий помощь в подготовке и проведении богослужений.
     10.2.9.3. Человек по образу жизни, поведению, участию в обрядовой жизни
     Имена существительные  
     БЛАЖЕ́ННЫЙ, юро́дивый, уменьш.ласк. блаже́нненький.
     Тот, кто избрал особый аскетический подвиг – юродство, т. е. облик безумия, принимаемый как путь святости.
     БОГОМО́Л, богомо́лец, моли́твенник.
     Тот, кто много и усердно молится.
     ВЕЛИКОМУ́ЧЕНИК, страстоте́рпец.
     Святой, претерпевший особенно тяжелые и продолжительные мучения и проявивший при этом чрезвычайную твердость в вере.
     ГРЕ́ШНИК, святота́тец, разг. безбо́жник, разг. беззако́нник, разг. грехово́дник, разг. нечести́вец.
     Тот, кто совершает грехи, ведет неправедный образ жизни, не выполняет заповеди Бога.
     ПАЛО́МНИК, богомо́л, богомо́лец, стра́нник, устар. , книжн. пилигри́м.
     Верующий человек, посещающий места, которые считаются святыми.
     ОТШЕ́ЛЬНИК, затво́рник, ски́тник, спец. схи́мник, устар. анахоре́т, устар. пусты́нник, устар. пустынножи́тель.
     Монах, поселившийся в уединении и отказавшийся от общения с людьми ради служения Богу.
     Имена прилагательные  ГРЕ́ШНЫЙ, многогре́шный, книжн. непра́ведный, разг. безбо́жный, разг. нечести́вый.
     Имеющий много грехов, проникнутый грехом.
     РЕЛИГИО́ЗНЫЙ, благочести́вый, богобоя́зненный, боголюби́вый, богомо́льный, ве́рующий, моли́твенный, на́божный, пра́ведный, устар. богобоязли́вый.
     Искренне верящий в Бога, строящий свою жизнь в соответствии с Божьими заповедями, участвующий в жизни Церкви (о человеке).
     10.2.10. Поведение, образ жизни с точки зрения религии, религиозная деятельность
     Имена существительные  
     ГРЕХ, грехопаде́ние, прегреше́ние, согреше́ние.
     Нарушение мыслью, словом или действием воли Бога, несоблюдение Божьих заповедей.
     ЗАТВО́РНИЧЕСТВО, отше́льничество.
     Образ жизни человека (чаще монаха), живущего в уединении, отказавшегося от общения с людьми, полностью посвятившего себя служению Богу.
     ОГЛАШЕ́НИЕ, книжн. катехиза́ция.
     Обучение нормам религиозной жизни, основам христианства.
     ПРО́ПОВЕДЬ, миссионе́рство, пропове́дание, пропове́дничество.
     Распространение христианской религии среди инаковерующих или атеистов.
     Имена прилагательные  РЕЛИГИО́ЗНЫЙ, благочести́вый, богобоя́зненный, боголюби́вый, богомо́льный, моли́твенный, на́божный, пра́ведный.
     Проникнутый любовью к Богу, уважением к религии и церкви (о поведении, образе жизни, словах, мыслях, чувствах).
     СВЯТО́Й, пра́ведный.
     Не имеющий грехов.
     Глаголы  БОГОХУ́ЛЬНИЧАТЬ, богоху́льствовать, кощу́нствовать, святота́тствовать.
     Оскорблять словом или действием религиозные святыни.
     10.3. Искусство
     10.3.1. Виды искусства
     Имена существительные  
     АРХИТЕКТУ́РА, градострои́тельство, зо́дчество.
     Искусство проектирования и строительства зданий, городской застройки.
     КИНО́, кинемато́граф, кинематогра́фия, киноиску́сство, экра́н, устар. синема́, устар. синемато́граф.
     Вид искусства, представляющий собой синтез литературы, театра, изобразительного искусства и музыки; произведения создаются с помощью киносъёмки (запечатления на плёнке фрагментов действительности в пространственновременном изменении) реальных, специально инсценированных или воссозданных средствами мультипликации событий.
     МУЛЬТИПЛИКА́ЦИЯ, анима́ция.
     Вид искусства, представляющий собой синтез литературы, изобразительного искусства и музыки; произведения создаются с помощью киносъёмки (запечатления на плёнке фрагментов действительности в пространственновременном изменении) фаз движения рисованных или объёмных фигур в целях создания на экране иллюзии их последовательного, непрерывного движения.
     ЛИТЕРАТУ́РА, беллетри́стика, устар. слове́сность, разг. , пренебр. чти́во.
     Вид искусства, воспроизводящий действительность в художественных образах, созданных при помощи языка (слов, системы выразительных средств, стилистических фигур, тропов).
     ПЕ́НИЕ, вока́л.
     Исполнение вокального произведения, процесс обучения исполнению вокальных произведений.
     ПИСА́ТЕЛЬСТВО, сочини́тельство.
     Литературное творчество, занятие писателя.
     ПОЭ́ЗИЯ, стихосложе́ние, стихотво́рство, стихотво́рчество, стихоплётство, трад.поэт. пе́ние, трад.поэт. пе́сни, трад.поэт. песнопе́ние, разг. рифма́чество, разг. рифмоплётство.
     Вид литературного творчества, создание произведения в стихотворной форме с соблюдением ритма и обычно рифмы.
     СКУЛЬПТУ́РА, вая́ние.
     Искусство создания объёмных художественных произведений.
     ТА́НЕЦ, хореогра́фия.
     Вид искусства, в котором художественные образы создаются посредством движений и жестов танцовщиков, ритмических изменений положения тела в пространстве, особой композиции.
     ТЕА́ТР, подмо́стки, сце́на.
     Вид сценического искусства, воспроизводящий действительность в действии, возникающем в процессе игры актёра перед публикой; произведение – спектакль – создаётся на основе драматических или музыкальносценических произведений в соответствии с замыслом режиссёра, под его руководством.
     10.3.2. Произведения искусства и их части
     10.3.2.1. Общие понятия, связанные с произведениями искусства
     Имена существительные  
     ВВЕДЕ́НИЕ, вступле́ние, интроду́кция, проло́г, увертю́ра, книжн. преа́мбула, устар. зачи́н.
     Часть литературного, театрального или музыкального произведения, являющаяся вступительной, обычно не участвующая в сюжетообразовании.
     ИМПРОВИЗА́ЦИЯ, экспро́мт.
     Небольшое стихотворение, музыкальное произведение и т.п., созданное сразу, в момент исполнения.
     ОТРЫ́ВОК, кусо́к, ме́сто, сце́на, фрагме́нт, часть, эпизо́д.
     Небольшая часть какоголибо литературного, музыкального и т.п. произведения.
     ПО́ДЛИННИК, оригина́л.
     Подлинная вещь, не копия и не воспроизведение (обычно о произведениях изобразительного искусства).
     ПРОИЗВЕДЕ́НИЕ, вещь, рабо́та, созда́ние, сочине́ние, творе́ние, труд, шутл. писа́ние, спец. или ирон. о́пус, разг. вещи́ца, разг. вещи́чка.
     Результат творческих усилий автора.
     ЭСКИ́З, зарисо́вка, набро́сок, этю́д.
     Произведение изобразительного искусства, представляющее собой незаконченное изображение, сделанный предварительно рисунок, намечающий общие черты будущего произведения.
     
     10.3.2.2. Литературные произведения
     Имена существительные  
     БИОГРА́ФИЯ, жизнеописа́ние.
     Литературный жанр, а также произведение, созданное в этом жанре, – описание жизни человека, созданное с целью выявления психологического типа личности, её связей с внешним миром, историей и т. д.
     ДРАМАТУРГИ́Я, дра́ма, теа́тр.
     Совокупность драматических произведений одного автора.
     ЛЕГЕ́НДА, миф, пове́рье, преда́ние, сказа́ние.
     Литературный жанр, а также произведение, созданное в этом жанре, – повествование об историческом или вымышленном лице, событии и т. д., основанное на устных рассказах.
     МЕМУА́РЫ, автобиогра́фия, воспомина́ния, запи́ски.
     Литературный жанр, а также произведение, созданное в этом жанре, – повествование участника общественной, литературной, художественной жизни о событиях и людях, современником которых он был.
     НЕБЫЛИ́ЦА, ба́сня, небыва́льщина, не́быль, ска́зка, разг. побасёнка.
     Литературный жанр, а также произведение, созданное в этом жанре, – повествование, небольшое по размеру, шуточное по характеру, о том, чего не было и не может быть.
     О́ЧЕРК, эссе́.
     Литературный жанр, а также произведение, созданное в этом жанре, – разновидность рассказа, отличающаяся большей описательностью, затрагивающая преимущественно социальные проблемы.
     ПЛАЧ, причита́ния.
     Литературный жанр, а также произведение, созданное в этом жанре, – традиционные импровизации элегического характера, связанные преимущественно с похоронами, свадебными, рекрутскими и другими обрядами, неурожаем, болезнью и т.п.
     РАССКА́З, нове́лла.
     Литературный жанр, а также произведение, созданное в этом жанре, небольшое по размеру повествование эпического характера.
     СТИХОТВОРЕ́НИЕ, поэ́зия, стихи́, текст, высок. стро́фы, трад.поэт. песнопе́ния, спец. подтексто́вка, устар. ви́рши, разг. слова́, разг. , пренебр. стишки́.
     Небольшое литературное произведение, написанное ритмически организованной речью, расчленённой на относительно короткие отрезки, графически выделенные в отдельные строки; между собой строки обычно рифмуются (имеют созвучные окончания).
     ЭПОПЕ́Я, э́пос.
     Литературный жанр, а также произведение, созданное в этом жанре, – обширное повествование в стихах или прозе о выдающихся национальноисторических событиях.
     10.3.2.3. Произведения изобразительного искусства
     Имена существительные  
     ИКО́НА, лик, о́браз.
     Произведение изобразительного искусства – сакральное изображение Иисуса Христа, Богоматери, святых или ангелов, а также событий Священной истории.
     ИЛЛЮСТРА́ЦИЯ, рису́нок, разг. карти́нка.
     Произведение изобразительного искусства, представляющее собой небольшую картину, помещаемую рядом с текстом, предназначенную для его пояснения или для художественного оформления.
     КАРТИ́НА, панора́ма, полотно́, холст, разг. , пренебр. мазня́, разг. , пренебр. пачкотня́.
     Произведение изобразительного искусства, представляющее собой плоскостное воспроизведение действительности в красках на холсте, доске, листе бумаги или подобном материале.
     ПА́МЯТНИК, мемориа́л, монуме́нт.
     Произведение изобразительного искусства (архитектурное или скульптурное), представляющее собой сооружение, воздвигнутое в память о какомлибо историческом лице, событии.
     ПЬЕДЕСТА́Л, подно́жие, постаме́нт, цо́коль.
     Возвышение, являющееся художественно оформленным основанием памятника, колонны, статуи и т.п.
     РИСУ́НОК, зарисо́вка.
     Произведение изобразительного искусства, представляющее собой плоскостное или объёмное воспроизведение какоголибо фрагмента действительности.
     СТАТУЭ́ТКА, фигу́рка.
     Произведение изобразительного искусства, представляющее собой скульптурное изображение небольшого размера, служащее комнатным украшением.
     СТА́ТУЯ, извая́ние, скульпту́ра, фигу́ра.
     Произведение искусства, созданное скульптором.
     ФОТОГРА́ФИЯ, ка́рточка, сни́мок, фотоотпеча́ток, фотосни́мок, спец. позити́в, разг. отпеча́ток, разг. , пренебр. фо́тка, разг. фо́то, разг. фотока́рточка, разг. , шутл. фотомо́рдочка.
     Произведение искусства, представляющее собой изображение на светочувствительных материалах, полученное с помощью специального оптического оборудования.
     10.3.2.4. Произведения театрального и киноискусства
     Имена существительные  
     АКТ, де́йствие.
     Законченная часть драматургического или театрального произведения, наиболее крупная составляющая такого произведения; обычно дробится на более мелкие части (сцены, картины, явления, эпизоды).
     МУЛЬТФИ́ЛЬМ, разг. анима́шка, разг. , шутл. му́льтипу́льти, разг. му́льтик, разг. , шутл. мультя́шка.
     Произведение, созданное с помощью киносъёмки (запечатления на плёнке фрагментов действительности в пространственновременном изменении) фаз движения рисованных или объёмных фигур.
     СПЕКТА́КЛЬ, зре́лище, постано́вка, представле́ние, пье́са, устар. де́йство, устар. лицеде́йство.
     Театрализованное зрелище, построенное по определённым законам, в котором участвуют определённые персонажи, разыгрываемое артистами перед зрителями.
     СЦЕ́НА, карти́на, устар. явле́ние.
     Часть литературного, драматургического произведения, относительно законченная, характеризующаяся присутствием одних и тех же персонажей в одних декорациях.
     ФИЛЬМ, кинокарти́на, киноле́нта, кинофи́льм, кинохро́ника, хро́ника, разг. карти́на, разг. ле́нта.
     Произведение киноискусства, представляющее собой совокупность фотографических изображений (кадров), последовательно расположенных на киноплёнке, связанных единым сюжетом и предназначенных для воспроизведения на экране.
     10.3.3. Создание и исполнение произведения искусства
     Имена существительные  
     АККОМПАНЕМЕ́НТ, аккомпани́рование, сопровожде́ние.
     Музыкальное сопровождение сольной вокальной или инструментальной партии, основной темы или мелодии музыкального произведения.
     РЕЖИССУ́РА, постано́вка.
     Организация съёмок, репетиций фильма или спектакля по определённому сценарию.
     ТА́НЕЦ, перепля́с, пля́ска, разг. пляс.
     Последовательность пластических и ритмических движений, исполняемых под музыку.
     ФО́КУС, трюк, разг. фо́куспо́кус.
     Номер, основанный на умении выполнять ловкие трюки, на быстроте движений, знаниях особенностей предметов реквизита и т.п.
     Глаголы  АККОМПАНИ́РОВАТЬ комучему , поды́грывать/подыгра́ть комучему. 
     Сопровождать/сопроводить игрой на музыкальном инструменте или на музыкальных инструментах сольную вокальную или инструментальную партию, основную тему или мелодию музыкального произведения.
     ВАЯ́ТЬ/ИЗВАЯ́ТЬ что , выреза́ть/вы́резать что , высека́ть/вы́сечь что , лепи́ть/вы́лепить и слепи́ть когочто , лить/отли́ть что , отлива́ть/отли́ть что. 
     Создавать/создать скульптуру из глины, камня, металла и т.п.
     ВОСПЕВА́ТЬ/ВОСПЕ́ТЬ когочто , сов. обессме́ртить когочто , увекове́чивать/увекове́чить когочто , высок. , трад.поэт. сла́вить/воссла́вить когочто , высок. , трад.поэт. восславля́ть/воссла́вить когочто , трад.поэт. петь/воспе́ть когочто. 
     Прославлять/прославить, изображать/изобразить (обычно в торжественных стихах, песнях) героев, события, чувства.
     ИГРА́ТЬ/СЫГРА́ТЬ что на чём , бараба́нить по чему , исполня́ть/испо́лнить что на чём , музици́ровать, наи́грывать/наигра́ть что на чём , разг. бренча́ть/пробренча́ть что на чём и по чему , разг. дуде́ть что во что , разг. пили́кать что на чём , разг. пили́ть что на чём , разг. сы́пать, разг. тре́нькать на чём. 
     Извлекать/извлечь звуки из музыкального инструмента, а также воспроизводить/воспроизвести на нём какоелибо музыкальное произведение или его часть.
     ИГРА́ТЬ/СЫГРА́ТЬ когочто , выступа́ть/вы́ступить, изобража́ть/изобрази́ть когочто , исполня́ть/испо́лнить что , представля́ть/предста́вить когочто. 
     Участвовать в качестве актёра в исполнении какоголибо произведения искусства, создавать/создать какойлибо сценический образ.
     ИГРА́ТЬ/СЫГРА́ТЬ что , дава́ть/дать что , несов. и сов. инсцени́ровать что , исполня́ть/испо́лнить что , представля́ть/предста́вить что , ста́вить/поста́вить что , устар. разы́грывать/разыгра́ть что. 
     Воплощать/воплотить, воспроизводить/воспроизвести какоелибо сценическое произведение.
     ИЗОБРАЖА́ТЬ/ИЗОБРАЗИ́ТЬ когочто , воспроизводи́ть/воспроизвести́ когочто , воссоздава́ть/воссозда́ть что , выводи́ть/вы́вести когочто , запечатлева́ть/запечатле́ть когочто , опи́сывать/описа́ть когочто , отобража́ть/отобрази́ть когочто , передава́ть/переда́ть что , пока́зывать/показа́ть когочто или с прид. доп. , представля́ть/предста́вить когочто , рисова́ть/нарисова́ть когочто .
     Восстанавливать/восстановить чтолибо (факты, события, явления, лица и т.п.) в художественном образе.
     ИМПРОВИЗИ́РОВАТЬ/СЫМПРОВИЗИ́РОВАТЬ, фантази́ровать.
     Создавать/создать художественное произведение, стихи, музыку и т.п. непосредственно в момент исполнения, выступления.
     ИНСТРУМЕНТОВА́ТЬ что , оркестрова́ть что. 
     Изложить музыкальное произведение для исполнения оркестром или инструментальным ансамблем.
     ПЕТЬ/СПЕТЬ что , выводи́ть/вы́вести что , залива́ться/зали́ться, исполня́ть/испо́лнить что , напева́ть/напе́ть что , подхва́тывать/подхвати́ть что , пропева́ть/пропе́ть что , распева́ть что , тяну́ть что , разг. голоси́ть, разг. мурлы́кать что , разг. разлива́ться, разг. урча́ть.
     Исполнять/исполнить вокальное произведение.
     РАЗРИСО́ВЫВАТЬ/РАЗРИСОВА́ТЬ когочто , разукра́шивать/разукра́сить когочто , распи́сывать/расписа́ть что чем , разг. размалёвывать/размалева́ть что. 
     Наносить/нанести рисунки, узоры на чтолибо.
     РЕЖИССИ́РОВАТЬ/СРЕЖИССИ́РОВАТЬ что и без доп. , ста́вить/поста́вить что и без доп. 
     Организовывать/организовать съёмки, репетиции, постановку фильма, спектакля и т. д.
     РИСОВА́ТЬ/НАРИСОВА́ТЬ когочто , зарисо́вывать/зарисова́ть когочто , ма́зать/нама́зать что , набра́сывать/наброса́ть когочто , писа́ть/написа́ть когочто , черти́ть что , разг. малева́ть/намалева́ть что , разг. мара́ть/намара́ть когочто , разг. , пренебр. па́чкать.
     Создавать/создать живописное произведение путём воспроизведения предметов на плоскости (карандашом, красками и т.п.).
     СОЧИНЯ́ТЬ/СОЧИНИ́ТЬ что , писа́ть/написа́ть что , рифмова́ть/срифмова́ть что , скла́дывать/сложи́ть что , слага́ть/сложи́ть что , пренебр. кропа́ть/накропа́ть что , разг. мара́ть что , разг. , пренебр. стря́пать/состря́пать что. 
     Создавать/создать какоелибо художественное произведение (литературное или музыкальное) с помощью воображения в результате напряжённого творческого поиска, находя подходящие варианты, пытаясь наиболее полно отразить в художественной форме задуманную тему и идею.
     ТАНЦЕВА́ТЬ/СТАНЦЕВА́ТЬ что и без доп. , вальси́ровать, пляса́ть/спляса́ть что и без доп. , разг. отка́лывать/отколо́ть что , разг. отпля́сывать что , разг. отхва́тывать/отхвати́ть что. 
     Исполнять/исполнить танец; принимать участие в танцах.
     10.3.4. Характеристики произведений искусства и эстетические категории
     Имена существительные  
     МЕЛО́ДИЯ, го́лос, моти́в, напе́в, па́ртия.
     Определённая последовательность звуков, образующая музыкальное единство.
     О́БРАЗ, изображе́ние, и́мидж, отображе́ние, тип, фигу́ра, хара́ктер.
     Обобщённое художественное отражение действительности, облечённое в форму конкретного индивидуального явления.
     ПЕРСОНА́Ж, геро́й, книжн. протагони́ст.
     Действующее лицо в литературном произведении, в представлении, а также лицо как предмет жанровой живописи.
     ПРИПЕ́В, рефре́н.
     Слова песни, повторяемые после каждого куплета.
     ПРОТОТИ́П, проо́браз, книжн. первоо́браз.
     Реальное лицо как источник для создания какоголибо художественного образа или героя произведения искусства . 
     РАЗМЕ́Р, метр.
     Регулярно повторяющаяся комбинация тех или иных элементов фонетического строя речи, служащая единицей измерения стихотворного ритма.
     РОЛЬ, па́ртия.
     Художественный образ, создаваемый актёром (на сцене, в кинофильме и т.п.).
     СТИЛЬ, жанр, мане́ра, пали́тра, по́черк, рука́, слог, язы́к.
     Совокупность языковых приёмов, характерных для писателя, литературного произведения, направления, жанра.
     СЮЖЕ́Т, интри́га, фа́була.
     Ряд последовательно развивающихся событий, составляющих основу литературного произведения, кинофильма и др. произведений искусства.
     Имена прилагательные  КАРИКАТУ́РНЫЙ, гроте́скный, гроте́сковый, шаржи́рованный.
     Изображающий коголибо с преувеличением и заострением характерных черт, неожиданными сопоставлениями и уподоблениями.
     МНОГОГОЛО́СЫЙ, многоголо́сный, полифони́ческий, полифони́чный, стоголо́сый, стозву́чный.
     Построенный на сочетании нескольких одновременно звучащих мелодий.
     ПЕВУ́ЧИЙ, напе́вный.
     Мелодичнопротяжный, напоминающий пение.
     ПОЭТИ́ЧЕСКИЙ, стихотво́рный.
     Свойственный поэтической речи, характерный для неё.
     ПОЭТИ́ЧНЫЙ, лири́ческий, лири́чный, поэти́ческий.
     Проникнутый изяществом, очарованием, глубоко воздействующий на чувства и воображение, обладающий возвышенной эмоциональностью, поражающий чувство и воображение.
     10.3.5. Человек, создающий произведения искусства или участвующий в их создании
     Имена существительные  
     АНСА́МБЛЬ, гру́ппа, коллекти́в, кома́нда, соста́в.
     Группа артистов, составляющая единый художественный коллектив.
     АРТИ́СТ, актёр, скоморо́х, устар. комедиа́нт, устар. лицеде́й.
     Профессиональный исполнитель произведений искусства.
     АРХИТЕ́КТОР, градострои́тель, устар. , высок. зо́дчий.
     Специалист по проектированию и строительству зданий, сооружений, по городской застройке.
     БАЛЕТМЕ́ЙСТЕР, танцме́йстер, хорео́граф.
     Автор и постановщик танцев, балета (театральных представлений, состоящих из танца и пантомимы, сопровождаемых музыкой), а также танцевальных сцен в опере, оперетте и других зрелищных представлениях.
     БИО́ГРАФ, устар. жизнеописа́тель.
     Автор чьейлибо биографии.
     ИКОНОПИ́СЕЦ, устар. , книжн. изо́граф, устар. ико́нник, разг. богома́з.
     Художник, пишущий иконы.
     КИНОАРТИ́СТ, киноактёр.
     Артист, исполнитель ролей в кино.
     КО́МИК, буффо́н, кло́ун, шут, устар. пая́ц, устар. фигля́р.
     Исполнитель комических и сатирических номеров или ролей.
     КОНФЕРАНСЬЕ́, веду́щий, устар. шталме́йстер.
     Артист, объявляющий номера программы концерта, представления и т.п., занимающий публику в перерывах между исполняемыми номерами.
     МУЗЫКА́НТ, разг. маэ́стро.
     Тот, кто играет на какомлибо музыкальном инструменте.
     МУЛЬТИПЛИКА́ТОР, анима́тор.
     Тот, кто работает в области анимации, создаёт мультипликационные фильмы.
     НАТУ́РЩИК, моде́ль, нату́ра.
     Тот, кто, принимая определённую позу, позирует художнику, скульптору.
     ПЕВЕ́Ц, бард, вокали́ст, запева́ла, ка́нтор, соли́ст, хори́ст, шансонье́, разг. певу́н, разг. пе́сенник, разг. , неодобр. фоногра́ммщик, разг. фронтме́н и разг. фронтмэ́н.
     Тот, кто умеет хорошо петь, а также тот, кто профессионально исполняет вокальные номера перед публикой.
     ПИАНИ́СТ, кла́вишник.
     Музыкант, играющий на клавишнострунном инструменте (пианино, фортепиано, рояле).
     ПИСА́ТЕЛЬ, а́втор, беллетри́ст, литера́тор, сочини́тель, пренебр. борзопи́сец, неодобр. графома́н, разг. бумагомара́ка, разг. бумагомара́тель, разг. , презр. писа́ка.
     Создатель литературных произведений.
     ПОЭ́Т, бард, бая́н, боя́н, ли́рик, певе́ц, стихотво́рец, неодобр. графома́н, пренебр. стихоплёт, высок. , трад.поэт. кифаре́д, книжн. версифика́тор, устар. пии́т, разг. рифма́ч, разг. рифмоплёт.
     Автор поэтических произведений, строящихся по законам ритма и рифмы.
     ПРИМАДО́ННА, ди́ва, при́ма, разг. попди́ва.
     Известная артистка, обычно исполняющая главные роли, или популярная певица, долгое время работающая на эстраде.
     ПРОДЮ́СЕР, антрепренёр, импреса́рио.
     Тот, кто представляет интересы создателя или исполнителя (группы исполнителей) зрелищных произведений искусства и организует их деятельность.
     РАССКА́ЗЧИК, повествова́тель, скази́тель, разг. переска́зчик.
     Тот, кто повествует, рассказывает.
     РЕЖИССЁР, постано́вщик.
     Художественный руководитель театральной, телевизионной, радио– или кинопостановки, а также эстрадных и цирковых программ.
     СКУ́ЛЬПТОР, устар. , высок. вая́тель.
     Художник, создающий скульптурные произведения.
     СЦЕНАРИ́СТ, кинодрамату́рг, киносценари́ст, либретти́ст, телесценари́ст.
     Автор сценария для театральной постановки, оперы, балета, фильма, телепрограммы и т.п.
     ТАНЦО́ВЩИК, разг. , ирон. балеру́н, разг. танцо́р.
     Артист, исполняющий танцевальные номера, партии в балетном представлении.
     ТАНЦО́ВЩИЦА, балери́на, устар. или шутл. бале́тница, устар. фигура́нтка.
     Артистка, исполняющая танцевальные номера, партии в балетном представлении.
     ТАНЦО́Р, разг. плясу́н.
     Тот, кто танцует, умеет танцевать.
     ФО́КУСНИК, иллюзиони́ст, манипуля́тор, факи́р, спец. престидижита́тор.
     Артист, исполняющий номера, основанные на умении выполнять ловкие трюки, на быстроте движений, знаниях особенностей предметов реквизита и т.п.
     ХУДО́ЖНИК, живопи́сец.
     Человек, создающий произведения изобразительного искусства с помощью красок, карандаша, угля, туши и т.п.
     ЭКВИЛИБРИ́СТ, балансёр.
     Артист цирка, исполняющий номера, основанные на способности сохранять равновесие на неустойчивых предметах.
     10.3.6. Учреждение, помещение для исполнения или создания произведения искусства
     Имена существительные  
     АРЕ́НА, мане́ж.
     Круглая площадка с барьером, на которой выступают артисты (в цирке).
     КИНОТЕА́ТР, киноза́л, устар. иллюзио́н, устар. кинемато́граф, устар. синема́, устар. синемато́граф, разг. кино́.
     Помещение, здание для публичной демонстрации кинофильмов.
     МАСТЕРСКА́Я, ателье́, сту́дия.
     Помещение, в котором работает художник, скульптор.
     СЦЕ́НА, площа́дка, подмо́стки, эстра́да.
     Место (обычно возвышение), где происходит театральное представление.
     ЦИРК, шапито́.
     Помещение с амфитеатром для зрителей и ареной для представления цирковых артистов.
     10.3.7. Мероприятие в сфере искусства
     Имена существительные  
     ВЫ́СТАВКА, верниса́ж, экспози́ция, разг. передви́жка.
     Показ произведений искусства, выставляемых для публичного обозрения в качестве экспоната.
     ТУРНЕ́, гастро́ли.
     Поездка артистов или творческих коллективов с целью выступления в другом городе или другой стране.
     Глаголы  ПОКА́ЗЫВАТЬ/ПОКАЗА́ТЬ что , выставля́ть/вы́ставить что , демонстри́ровать/продемонстри́ровать что , экспони́ровать что , разг. прокру́чивать/прокрути́ть что .
     Делать чтолибо с целью показа перед кемлибо (зрителями, аудиторией и т.п.).
     10.4. Экономика
     10.4.1. Отрасль
     Имена существительные  
     ПРОМЫ́ШЛЕННОСТЬ, инду́стрия и индустри́я.
     Сфера разработки, производства и реализации товаров и услуг; а также добычи и дальнейшей обработки природных богатств.
     ЭКОНО́МИКА, разг. хозя́йство.
     Совокупность средств, объектов, процессов, используемых людьми для удовлетворения потребностей путём создания необходимых благ, условий и средств существования.
     10.4.2. Виды экономической деятельности
     Имена существительные  
     АУКЦИО́Н, распрода́жа, торг и торги́, я́рмарка.
     Процесс продажи товаров с публичных торгов, при котором продаваемый товар или имущество приобретается лицом, предложившим наибольшую цену.
     БИ́ЗНЕС, комме́рция, предпринима́тельство.
     Экономическая деятельность, связанная с организацией собственного дела, осуществляемая кемлибо с целью получения прибыли.
     И́МПОРТ, ввоз.
     Деятельность по приобретению товаров, услуг за границей, осуществляемая специальными органами или государством.
     СДЕ́ЛКА, догово́р, соглаше́ние.
     Действия двух или нескольких лиц, организаций по осуществлению какойлибо экономической деятельности.
     Э́КСПОРТ, вы́воз.
     Деятельность по продаже за рубеж товаров, технологий, капиталов и т. д.
     Имена прилагательные  ДОГОВО́РНЫЙ и ДОГОВОРНО́Й, контра́ктный.
     Относящийся к договору, контракту, осуществляемый по договору.
     Глаголы  ЗАПАСА́ТЬ/ЗАПАСТИ́ что и чего , загота́вливать/загото́вить что , заготовля́ть/загото́вить что , запаса́ться/запасти́сь чем , припаса́ть/припасти́ что и чего. 
     Сберегая, сохраняя, готовить/приготовить чтолибо впрок.
     ЗАРАБА́ТЫВАТЬ/ЗАРАБО́ТАТЬ что , достава́ть/доста́ть что , нажива́ть/нажи́ть что , приобрета́ть/приобрести́ что , разжива́ться/разжи́ться чем , разг. добыва́ть/добы́ть что. 
     Работой или какимлибо другим способом получать/получить средства к существованию (деньги, какуюлибо др. плату).
     МЕНЯ́ТЬ/ОБМЕНЯ́ТЬ когочто на когочто , выме́нивать/вы́менять когочто на когочто , обме́нивать/обменя́ть когочто на когочто , проме́нивать/променя́ть когочто на когочто , разг. , сов. обмени́ть когочто на когочто , разг. , сов. поменя́ть когочто на когочто , разг. , сов. сменя́ть когочто на когочто .
     Отдавая/отдав своё, получать/получить взамен него другое, обычно равноценное.
     ПЕРЕПРОДАВА́ТЬ/ПЕРЕПРОДА́ТЬ когочто , спекули́ровать кемчем. 
     Скупать/скупить и реализовывать/реализовать чтолибо ранее купленное по более высокой цене с целью получения прибыли, наживы.
     ПОКУПА́ТЬ/КУПИ́ТЬ когочто , закупа́ть/закупи́ть когочто , прикупа́ть/прикупи́ть когочто , приобрета́ть/приобрести́ когочто , раскупа́ть/раскупи́ть когочто , скупа́ть/скупи́ть когочто , устар. забира́ть/забра́ть когочто , разг. брать/взять когочто , разг. достава́ть/доста́ть когочто , разг. затова́риваться/затова́риться кемчем , разг. накупа́ть/накупи́ть когочто , разг. отова́риваться/отова́риться кемчем , разг. разбира́ть/разобра́ть когочто , разг. расхва́тывать/расхвата́ть когочто , разг. хвата́ть/схвати́ть когочто. 
     Получать/получить чтолибо (товар, услугу) в собственность за деньги.
     ПРИОБРЕТА́ТЬ/ПРИОБРЕСТИ́ когочто , заводи́ть/завести́ когочто , обзаводи́ться/обзавести́сь кемчем , устар. , сов. завести́сь кемчем. 
     Становиться/стать владельцем, обладателем когочего либо.
     ПРОДАВА́ТЬ/ПРОДА́ТЬ когочто , отпуска́ть/отпусти́ть когочто , распродава́ть/распрода́ть когочто , книжн. , реализо́вывать/ несов. и сов. реализова́ть когочто , разг. отдава́ть/отда́ть когочто , разг. подсо́вывать/подсу́нуть когочто , разг. спуска́ть/спусти́ть когочто , разг. толка́ть/толкну́ть когочто. 
     Передавать/передать комулибо кого, чтолибо за плату; обращать/обратить товар в деньги.
     СНИМА́ТЬ/СНЯТЬ что , арендова́ть что , разг. нанима́ть/наня́ть что. 
     Получить чтолибо во временное пользование на договорных условиях.
     ТОРГОВА́ТЬ, разг. подторго́вывать, разг. приторго́вывать, разг. торга́шествовать.
     Заниматься торговлей.
     
     10.4.3. Финансы и финансовая деятельность
     10.4.3.1. Денежные знаки
     Имена существительные  
     разг. ДЕСЯТИРУБЛЁВКА, устар. черво́нец, разг. десятирублёвая, разг. деся́тка.
     Денежный знак, равный десяти рублям; монета или купюра такого достоинства; соответствующая сумма.
     ДО́ЛЛАР, разг. зелёный.
     Денежный знак в США, Канаде, Австралии и ряде других стран; одна из основных мировых валют.
     разг. ПЯТИДЕСЯТИРУБЛЁВКА, разг. полсо́тенная, разг. полти́нник.
     Денежная единица, равная пятидесяти рублям; купюра такого достоинства; соответствующая денежная сумма.
     разг. ПЯТИРУБЛЁВКА, разг. пятёрка.
     Денежная единица, равная пяти рублям; купюра такого достоинства; соответствующая денежная сумма.
     РУБЛЬ, устар. рублёвик, устар. целко́вый, разг. рублёвка.
     Денежная единица, равная ста копейкам; монета или купюра такого достоинства; соответствующая денежная сумма.
     СО́ТНЯ, разг. со́тенная, разг. сторублёвка.
     Денежная единица, равная ста рублям; купюра такого достоинства; соответствующая денежная сумма.
     разг. ТРЕХРУБЛЁВКА, разг. зелёненькая, разг. трёхрублёвая, разг. трёшка, разг. троя́к.
     Денежная единица, равная трём рублям; купюра такого достоинства; соответствующая денежная сумма.
     10.4.3.2. Денежные суммы
     Имена существительные  
     ВКЛАД, вложе́ние, инвести́ция, капиталовложе́ния.
     Денежные средства, вложенные в развитие какоголибо предприятия с целью получения прибыли от его деятельности.
     ЗА́РАБОТОК, вознагражде́ние, гонора́р, дохо́д, окла́д, опла́та, пла́та, расчёт, книжн. содержа́ние, устар. жа́лованье, разг. зарпла́та, разг. полу́чка.
     Деньги, которые ктолибо получает за работу.
     КАПИТА́Л, акти́в, нали́чность, сбереже́ния, состоя́ние, сре́дства, разг. миллио́ны.
     Деньги в большом количестве, принадлежащие комулибо.
     ПЛА́ТА, вознагражде́ние, платёж, содержа́ние, устар. мзда.
     Деньги, предназначенные для оплаты труда, услуг.
     ПОСО́БИЕ, субси́дия, устар. вспомоществова́ние.
     Денежные средства, выплачиваемые из государственного бюджета или специальных фондов кому, чемулибо (человеку, организации, другому государству и т.п.).
     ПРИ́БЫЛЬ, вы́года, вы́ручка, дохо́д, проце́нт, книжн. дивиде́нд, устар. бары́ш, устар. нава́р, устар. , неодобр. нажи́ва.
     Сумма, полученная кем, чемлибо в результате успешной экономической деятельности и представляющая собой разницу между доходом от какойлибо экономической деятельности и затратами на неё.
     10.4.3.3. Цена, стоимость
     Имена существительные  
     ЦЕНА́, досто́инство, курс, пла́та, сто́имость, та́кса, тари́ф, це́нность.
     Денежное выражение труда, затраченного на изготовление чеголибо; оценка качества товара, определяемая спросом.
     Имена прилагательные  ВЫСО́КИЙ, малодосту́пный, недосту́пный.
     Превышающий средний уровень (о цене).
     НИ́ЗКИЙ, досту́пный, общедосту́пный, пони́женный, уме́ренный, разг. бо́жеский, разг. схо́дный.
     Не достигающий среднего уровня, средней нормы (о цене).
     Глаголы  СТО́ИТЬ, сов. встать, обходи́ться/обойти́сь, сов. стать.
     Иметь какуюлибо цену (о товаре, услуге).
     10.4.3.4. Финансы и финансовая деятельность
     Имена существительные  
     ДЕ́НЬГИ, сре́дства, устар. , разг. черво́нцы, разг. , шутл. де́нежки, разг. деньжа́та, разг. , пренебр. деньжи́шки, разг. , пренебр. деньжо́нки, разг. капита́лы, разг. копе́йка, разг. моне́та, разг. фина́нсы.
     Средство оплаты труда и товара и эквивалент их стоимости; материальные средства, находящиеся в чьейлибо собственности.
     НЕДОСТА́ЧА, дефици́т, недобо́р, недоста́ток, нехва́тка.
     Отсутствие нужного количества денег, имущества, выявленное в результате проверки.
     Имена прилагательные  БЕСПЛА́ТНЫЙ, безвозме́здный, безде́нежный, безме́здный, бескоры́стный, дарово́й, невознагражда́емый, неопла́чиваемый, свобо́дный.
     Такой, за который не взимается плата (о труде, продукте труда).
     Глаголы  ЗАНИМА́ТЬ/ЗАНЯ́ТЬ что , заи́мствовать/позаи́мствовать что , разг. , сов. позаи́мствоваться чем , разг. ода́лживаться/одолжи́ться чем , разг. перехва́тывать/перехвати́ть что. 
     Брать/взять чтолибо (обычно деньги) у коголибо взаймы на определённый срок с условием возврата.
     КОПИ́ТЬ/СКОПИ́ТЬ и НАКОПИ́ТЬ что и чего , нака́пливать/накопи́ть что , накопля́ть/накопи́ть что , ска́пливать/скопи́ть что , скопля́ть/скопи́ть что , разг. сбива́ть/сбить что , разг. скола́чивать/сколоти́ть что .
     Собирать/собрать впрок, запасая, сберегая в какомлибо количестве.
     ОДА́ЛЖИВАТЬ/ОДОЛЖИ́ТЬ что кому , ссужа́ть/ссуди́ть что кому. 
     Давать/дать чтолибо комулибо взаймы на определённый срок с условием возврата.
     разг. ПОДРАБА́ТЫВАТЬ/ПОДРАБО́ТАТЬ, разг. подзараба́тывать/подзарабо́тать, разг. подхалту́ривать/подхалту́рить, разг. прираба́тывать, разг. халту́рить.
     Работать сверхурочно с целью получения дополнительного заработка.
     РАСПЛА́ЧИВАТЬСЯ/РАСПЛАТИ́ТЬСЯ с кемчем , вознагражда́ть/вознагради́ть когочто , рассчи́тываться/рассчита́ться с кем. 
     Выплачивать/выплатить комулибо полностью деньги за чтолибо.
     РАСТРА́ЧИВАТЬ/РАСТРА́ТИТЬ что , истра́чивать/истра́тить что , высок. расточа́ть/расточи́ть что , разг. выбра́сывать/вы́бросить что , разг. выки́дывать/вы́кинуть что , разг. изводи́ть/извести́ что , разг. переводи́ть/перевести́ что , разг. прожива́ть/прожи́ть что , разг. прома́тывать/промота́ть что , разг. протранжи́ривать/протранжи́рить что , разг. протра́чивать/протра́тить что , разг. разбаза́ривать/разбаза́рить что , разг. , сов. рассори́ть что , разг. растранжи́ривать/растранжи́рить что , разг. , сов. растрясти́ что , разг. расшвы́ривать/расшвыря́ть что , разг. спуска́ть/спусти́ть что , разг. убива́ть/уби́ть что. 
     Полностью расходовать/израсходовать деньги, неразумно, неаккуратно обращаясь с ними.
     РАСЩЕ́ДРИВАТЬСЯ/РАСЩЕ́ДРИТЬСЯ, разг. , сов. раздо́бриться, разг. раскоше́ливаться/раскоше́литься.
     Проявив щедрость, давать/дать комулибо больше того, на что тот рассчитывал.
     ТРА́ТИТЬ/ПОТРА́ТИТЬ что , изводи́ть/извести́ что , изде́рживать/издержа́ть что , сов. истра́тить что , оставля́ть/оста́вить что , переводи́ть/перевести́ что , расхо́довать/израсхо́довать что. 
     Употреблять/употребить имеющиеся деньги на приобретение чеголибо.
     УДЕ́РЖИВАТЬ/УДЕРЖА́ТЬ что , высчи́тывать/вы́считать что из чего , вычита́ть/вы́честь что из чего .
     Не отдавать/не отдать часть денег при выплате.
     Наречия  ВЗАЙМЫ́, заимообра́зно.
     На определённый срок, с условием возвращения.
     10.4.4. Товар и его свойства, признаки
     Имена прилагательные  
     ДЕШЁВЫЙ, досту́пный, малоце́нный, недорого́й, общедосту́пный, удешевлённый, разг. грошо́вый, разг. копе́ечный, разг. малосто́ящий.
     Имеющий низкую цену, стоимость (о товаре, услуге).
     ДОРОГО́Й, дорогосто́ящий, недешёвый, недосту́пный, разг. шутл. бесце́нный.
     Имеющий высокую цену, стоимость (о товаре, услуге).
     10.4.5. Собственность
     Имена существительные  
     ДА́ЧА, огоро́д, сад, уча́сток, разг. фазе́нда.
     Загородный дом для летнего отдыха, обычно с землёй, предназначенной для выращивания садовых и огородных культур.
     ЗАПА́СЫ, накопле́ния, припа́сы, резе́рв, сбереже́ния, разг. за́лежь.
     Денежные средства, имущество, собранные, накопленные кемлибо в течение длительного времени, находящиеся в чьейлибо собственности.
     ИМЕ́НИЕ, поме́стье, уса́дьба, устар. во́тчина.
     Земельное владение, принадлежащее состоятельному человеку (в дореволюционной России – помещику или помещичьему роду), обычно большое, с домом, парком, хозяйственными постройками и т.д.
     ИМУ́ЩЕСТВО, ве́щи, разг. добро́, разг. пожи́тки, разг. скарб.
     Мелкие предметы быта, личного обихода (одежда, посуда и т.п.), принадлежащие комулибо, обычно перевозимые при переезде.
     СО́БСТВЕННОСТЬ, иму́щество, состоя́ние, книжн. достоя́ние, разг. добро́.
     То, что принадлежит кому, чемулибо.
     Глаголы  ИМЕ́ТЬ когочто , владе́ть кемчем , держа́ть когочто , облада́ть кемчем , по́льзоваться кемчем , располага́ть кемчем , распоряжа́ться кемчем. 
     Быть владельцем какойлибо собственности.
     10.4.6. Предприятие
     Имена существительные  
     КИО́СК, ларёк, павильо́н, пала́тка.
     Предприятие, занимающееся мелкой розничной торговлей, а также небольшая крытая постройка с прилавком для такой торговли.
     МАГАЗИ́Н, суперма́ркет, универма́г, универса́м.
     Торговое предприятие, продающее товары оптом или в розницу, а также помещение, приспособленное для торговли.
     РЫ́НОК, база́р, ряды́, устар. я́рмарка.
     Открытое место или специальное торговое учреждение по продаже сельскохозяйственной продукции и предметов индивидуальнотрудовой деятельности по свободным ценам; место розничной торговли под открытым небом, в крытых торговых рядах или в специальном здании.
     10.4.7. Состояние хозяйства, способ осуществления экономической деятельности
     Имена существительные  
     БАНКРО́ТСТВО, крах, неуда́ча, упа́док.
     Состояние дел предприятия или отдельного человека, выражающееся в неплатёжеспособности, неспособности вернуть долги, расплатиться с кредиторами по долговым обязательствам по причине разорения.
     БЕ́ДНОСТЬ, беднота́, безде́нежье, лише́ния, необеспе́ченность, несостоя́тельность, нищета́, нужда́, ску́дость, убо́жество, устар. кра́йность, разг. недоста́ток.
     Состояние, положение бедного, нуждающегося человека; отсутствие средств, необходимых для жизни.
     БЕРЕЖЛИ́ВОСТЬ, домови́тость, расчётливость, эконо́мия, эконо́мность.
     Качество человека, осторожного в расходах, аккуратно ведущего хозяйство; умение аккуратно, разумно вести хозяйство.
     БОГА́ТСТВО, благополу́чие, благосостоя́ние, дово́льство, доста́ток, зажи́точность, обеспе́ченность, состоя́тельность, устар. доста́точность.
     Состояние хозяйства, финансовых дел, образ жизни богатого, состоятельного человека.
     БОГА́ТСТВО, изоби́лие, изоби́льность, оби́лие, оби́льность, переизбы́ток, перепроизво́дство, ще́дрость.
     Большое количество средств (денег, материальных ценностей и т.п.), необходимых для роскошной жизни.
     УБЫ́ТОК, изъя́н, уро́н, уще́рб.
     Материальные ущерб, денежные потери.
     ЭКОНО́МНОСТЬ, бережли́вость, домови́тость, расчётливость, рачи́тельность, уме́ренность, хозя́йственность.
     Скромность, бережливость в расходах, разумность и аккуратность в ведении хозяйства.
     Имена прилагательные  БЕ́ДНЫЙ, бедня́цкий, ни́щенский, ни́щий, ску́дный, убо́гий, книжн. малоиму́щий, книжн. неиму́щий, офиц. малообеспе́ченный, устар. маломо́щный.
     Свидетельствующий о состоянии, положении бедного, нуждающегося человека, не имеющего достаточных или необходимых средств.
     БОГА́ТЫЙ, безбе́дный, зажи́точный, небе́дный, обеспе́ченный.
     Отличающийся богатством, отсутствием нужды, избытком материальных средств существования (о жизни, хозяйстве, состоянии дел).
     НЕВЫ́ГОДНЫЙ, безде́нежный, бездохо́дный, непри́быльный, нерента́бельный, убы́точный.
     Не приносящий прибыли, не покрывающий затрат (о предприятии, способе ведения финансовых дел).
     НЕПЛАТЁЖЕСПОСО́БНЫЙ, некредитоспосо́бный, несостоя́тельный.
     Неспособный выплатить долги, находящийся на грани банкротства (о предприятии).
     О́БЩИЙ, коллекти́вный, совме́стный.
     Принадлежащий всем, являющийся совместной собственностью двух или более субъектов.
     ОКУПА́ЕМЫЙ, безубы́точный, вы́годный, дохо́дный, при́быльный, рента́бельный, экономи́чный, разг. эконо́мный.
     Приносящий прибыль, доход, способный возместить затраты.
     ЭКОНО́МНЫЙ, рачи́тельный, уме́ренный.
     Бережливо расходующий чтолибо, отличающийся скромностью, умеренностью в расходах.
     Глаголы  БЕДНЕ́ТЬ/ОБЕДНЕ́ТЬ, нища́ть/обнища́ть, оскудева́ть/оскуде́ть, разоря́ться/разори́ться, скуде́ть/оскуде́ть.
     Становиться/стать беднее, бедным, неимущим, впадать/впасть в нужду.
     БОГАТЕ́ТЬ/РАЗБОГАТЕ́ТЬ, нажива́ться/нажи́ться на чём , обогаща́ться/обогати́ться, устар. , сов. озолоте́ть, разг. , сов. озолоти́ться.
     Становиться/стать богатым, богаче.
     НИ́ЩЕНСТВОВАТЬ, побира́ться, попроша́йничать, проси́ть, устар. нищебро́дничать, устар. христара́дничать.
     Не имея средств к существованию, жить подаянием.
     НУЖДА́ТЬСЯ, бе́дствовать, ни́щенствовать, разг. би́ться, разг. перебива́ться/переби́ться.
     Не имея достаточных средств к существованию, жить в крайней бедности, нужде.
     РАЗОРЯ́ТЬСЯ/РАЗОРИ́ТЬСЯ, сов. обанкро́титься, разг. ло́паться/ло́пнуть, разг. прогора́ть/прогоре́ть, разг. , сов. проторгова́ться.
     Лишаться/лишиться достатка, богатства, впадать/впасть в бедность, неразумно ведя свои финансовые дела, расточительно, неэкономно тратя деньги.
     ЭКОНО́МИТЬ/СЭКОНО́МИТЬ что , бере́чь/сбере́чь что , сберега́ть/сбере́чь что , сохраня́ть/сохрани́ть что , разг. выга́дывать/вы́гадать что , разг. дрожа́ть над чем , разг. трясти́сь над чем. 
     Осторожно, бережливо, разумно вести хозяйство; использовать сбережения наиболее целесообразно, в небольшом количестве тратя деньги.
     Наречия  ВЫ́ГОДНО, безубы́точно, при́быльно, рента́бельно, экономи́чно, разг. эконо́мно.
     С прибылью, разумно и расчётливо (вести дела, управлять предприятием).
     10.4.8. Человек
     10.4.8.1. Человек по отношению к экономической деятельности
     Имена существительные  
     БИЗНЕСМЕ́Н, деле́ц, коммерса́нт, предпринима́тель, устар. делови́к, разг. вороти́ла.
     Тот, кто занимается бизнесом, имеет своё дело или вкладывает средства в какоелибо дело с целью получения прибыли.
     БРО́КЕР, аге́нт, ди́лер, ма́клер, посре́дник.
     Человек, являющийся посредником при заключении сделок по куплепродаже товаров, ценных бумаг, валюты по поручению и за счёт своих клиентов.
     ВЛАДЕ́ЛЕЦ, держа́тель, со́бственник, содержа́тель, хозя́ин, книжн. облада́тель, устар. владе́тель.
     Тот, кто имеет частную собственность (деньги, материальные ценности и т.п.), владеет какимлибо имуществом.
     СПЕКУЛЯ́НТ, переку́пщик, устар. макла́к, разг. фарцо́вщик.
     Тот, кто скупает чтолибо (имущество, ценности, продукты) и перепродает их по более высокой цене с целью получения прибыли, наживы.
     ТОРГО́ВЕЦ, коммерса́нт, устар. негоциа́нт, разг. , пренебр. ла́вочник, разг. , пренебр. торга́ш.
     Тот, кто занимается частной торговлей.
     10.4.8.2. Человек по отношению к деньгам
     Имена существительные  
     БЕДНЯ́К, бе́дный, бося́к, неиму́щий, ни́щий, книжн. па́упер, устар. голы́ш, разг. оборва́нец.
     Тот, кто терпит нужду, лишения, не имеет достаточных средств к существованию.
     БОГА́Ч, бога́тый, капитали́ст, миллионе́р, книжн. крез, книжн. нувори́ш, книжн. плутокра́т, книжн. ро́тшильд, разг. буржу́й.
     Тот, кто владеет в избытке материальными ценностями и денежными средствами.
     Имена прилагательные  БЕ́ДНЫЙ, небога́тый, необеспе́ченный, несостоя́тельный, ни́щий, нужда́ющийся, обездо́ленный, книжн. малоиму́щий, книжн. неиму́щий, офиц. малообеспе́ченный, устар. недоста́точный, разг. го́лый.
     Испытывающий недостаток в необходимом, не имеющий достаточных средств к существованию.
     БОГА́ТЫЙ, зажи́точный, иму́щий, кре́пкий, небе́дный, обеспе́ченный, состоя́тельный, устар. доста́точный, разг. де́нежный.
     Владеющий в избытке материальными ценностями и денежными средствами.
     ЖА́ДНЫЙ, ненасы́тный, хи́щный, книжн. а́лчный.
     Страстно желающий обогатиться, проникнутый стремлением получить материальную выгоду во что бы то ни стало.
     КОРЫ́СТНЫЙ, корыстолюби́вый, книжн. мерканти́льный, книжн. своекоры́стный, устар. сребролюби́вый.
     Стремящийся к личной выгоде, обогащению, наживе.
     НИ́ЩИЙ, устар. нищебро́д, устар. христара́дник, разг. попроша́йка.
     Тот, кто живёт подаянием, милостыней.
     СКУПО́Й, Плю́шкин, скопидо́м, скупе́ц, разг. ска́ред и разг. ска́реда, разг. скря́га.
     Тот, кто чрезмерно, до жадности бережлив.
     ЭКОНО́МНЫЙ, бережли́вый, домови́тый, расчётливый, рачи́тельный, уме́ренный, хозя́йственный.
     Скромный, осторожный в расходах; разумно и аккуратно ведущий хозяйство (о человеке).
     10.4.9. Документ
     Имена существительные  
     ДОГОВО́Р, контра́кт.
     Документ, определяющий взаимные права и обязанности сторон, заключивших соглашение об экономическом, финансовом сотрудничестве.
     ПРЕЙСКУРА́НТ, прайслист, разг. прайс.
     Справочник цен по видам и сортам товаров.
     10.5. Право
     10.5.1. Деятельность по осуществлению правосудия
     Имена существительные  
     АМНИ́СТИЯ, освобожде́ние, поми́лование, свобо́да, устар. ми́лость.
     Частичное или полное снятие судебного наказания.
     АРЕ́СТ, задержа́ние, заключе́ние, заточе́ние.
     Мера, осуществляемая представителями органов охраны правопорядка, состоящая в лишении человека свободы, заключении его под стражу.
     ВЫ́ГОВОР, книжн. взыска́ние.
     Мера воздействия, применяемая за невыполнение или нарушение чеголибо.
     ЗАДЕРЖА́НИЕ, захва́т, спец. пои́мка.
     Лишение свободы и заключение под стражу коголибо после преследования, поисков.
     НАКАЗА́НИЕ, высок. ка́ра.
     Мера воздействия, применяемая к комулибо за какуюлибо вину, проступок, преступление.
     ПОКАЗА́НИЕ, свиде́тельство.
     Устное или письменное сообщение сведений при допросе.
     ПРИГОВО́Р, спец. верди́кт.
     Решение суда или присяжных заседателей о виновности или невиновности обвиняемого, вынесенное в результате судебного разбирательства дела.
     ПРОЦЕ́СС, слу́шания.
     Публичное разбирательство в высших представительных или судебных государственных институтах по какомулибо вопросу, делу с обсуждением заключений экспертов, свидетельств заинтересованных сторон.
     РАЗРЕШЕ́НИЕ, спец. са́нкция.
     Акт утверждения чеголибо высшей инстанцией.
     РО́ЗЫСК, отыска́ние, по́иск, разыска́ние.
     Меры, предпринимаемые представителями специальных органов, для установления местонахождения уклоняющихся от суда обвиняемых, осуждённых лиц, а также лиц, пропавших без вести.
     СЛЕ́ДСТВИЕ, дозна́ние, рассле́дование.
     В уголовном процессе: выяснение, расследование обстоятельств, связанных с преступлением.
     СУД, проце́сс, устар. тя́жба.
     Процесс разбирательства какоголибо уголовного дела или гражданского спора в специально предназначенном для этого государственном органе – суде.
     ТЮРЬМА́, книжн. темни́ца, устар. казема́т, устар. остро́г.
     Место заключения, здание, где содержатся лица, приговорённые судом к лишению свободы, а также лица, находящиеся под следствием.
     Глаголы  АМНИСТИ́РОВАТЬ когочто , выпуска́ть/вы́пустить когочто , ми́ловать/поми́ловать когочто , освобожда́ть/освободи́ть когочто , отпуска́ть/отпусти́ть когочто .
     Освобождать/освободить полностью или частично от наказания лиц, осуждённых судом, по распоряжению верховной власти.
     АРЕСТО́ВЫВАТЬ/АРЕСТОВА́ТЬ когочто , заключа́ть/заключи́ть когочто , заточа́ть/заточи́ть когочто , брать/взять когочто , разг. забира́ть/забра́ть когочто , заде́рживать/задержа́ть когочто , разг. схва́тывать/схвати́ть когочто , захва́тывать/захвати́ть когочто , лови́ть/пойма́ть когочто , разг. хвата́ть/схвати́ть когочто , сажа́ть/посади́ть когочто , разг. схва́тывать/схвати́ть кого , разг. сца́пывать/сца́пать кого .
     Подвергать/подвергнуть коголибо лишению свободы передвижения и заключению под стражу.
     ОБВИНЯ́ТЬ/ОБВИНИ́ТЬ когочто , книжн. инкримини́ровать когочто .
     Предъявлять/предъявить обвинение комулибо, привлечь к суду коголибо.
     ОБЫ́СКИВАТЬ/ОБЫСКА́ТЬ когочто , разг. обша́ривать/обша́рить когочто , разг. переша́рить когочто .
     Производить/произвести официальный осмотр кого, чеголибо представителями органов власти с целью найти укрываемое, недозволенное и т.п.
     ОСУЖДА́ТЬ/ОСУДИ́ТЬ когочто на что , суди́ть/осуди́ть кого. 
     Признав виновным, приговаривать/приговорить к наказанию, выносить/вынести обвинительный приговор.
     УЛИЧА́ТЬ/УЛИЧИ́ТЬ кого , книжн. изоблича́ть/изобличи́ть кого , книжн. облича́ть/обличи́ть кого. 
     Доказывать/доказать виновность, причастность к чемулибо предосудительному, приведя в подтверждение факты, улики.
     ЩАДИ́ТЬ/ПОЩАДИ́ТЬ кого , ми́ловать/поми́ловать кого. 
     Прощать/простить комулибо вину.
     10.5.2. Нарушение закона, преступление
     Имена существительные  
     БЕЗЗАКО́НИЕ, произво́л.
     Нарушение норм, правил, регулирующих какуюлибо сферу жизни, проявление своеволия, отсутствие всяких сдерживающих начал в поведении коголибо.
     ВЫМОГА́ТЕЛЬСТВО, рэ́кет.
     Преступление, состоящее в вымогательстве чужих доходов, осуществляемое путём угроз, шантажа, насилия.
     ГРАБЁЖ, граби́тельство, ограбле́ние, разбо́й.
     Преступление, состоящее в присвоении чужого имущества, совершаемое обычно с насилием.
     ИЗМЕ́НА, преда́тельство.
     Нарушение присяги, клятвы; неверность; переход на сторону врага в ущерб интересам родины.
     КЛЕВЕТА́, огово́р.
     Преступление, заключающееся в намеренно ложном обвинении коголибо, распространении ложных слухов с целью опозорить коголибо.
     КРА́ЖА, грабёж, моше́нничество, похище́ние, хище́ние и хище́нье, разг. воровство́, разг. жу́льничество.
     Присвоение чужой собственности (частной или государственной) незаконным, преступным путём.
     ПРЕСТУПЛЕ́НИЕ, правонаруше́ние, высок. злодея́ние, разг. кримина́л.
     Общественно опасное действие, нарушение закона, подлежащее уголовной ответственности.
     ПРОСТУ́ПОК, прови́нность, книжн. прегреше́ние и книжн. прегреше́нье, разг. грех, разг. , уменьш.ласк. грешо́к.
     Поступок, нарушающий какиелибо нормы, правила поведения.
     РАСТРА́ТА, казнокра́дство.
     Преступление, заключающееся в незаконной трате кемлибо доверенных ему общественных денег, ценностей, имущества.
     УБИ́ЙСТВО, разг. смертоуби́йство, устар. , разг.сниж. душегу́бство.
     Умышленное или совершенное по неосторожности насильственное лишение коголибо жизни, умерщвление.
     Глаголы  ВЕ́ШАТЬ/ПОВЕ́СИТЬ кого , вздёргивать/вздёрнуть кого. 
     Убивать коголибо путём повешения; казнить на виселице.
     ДУШИ́ТЬ/ЗАДУШИ́ТЬ и разг. УДУШИ́ТЬ кого чем , разг. дави́ть/задави́ть и удави́ть кого. 
     Убивать коголибо, сжав горло или закрыв органы дыхания, лишая его возможности дышать, а также травить/отравить чемлибо (газом, дымом и т.п.).
     ЗАСТАВЛЯ́ТЬ/ЗАСТА́ВИТЬ кого , вынужда́ть/вы́нудить кого , понужда́ть/пону́дить кого , принужда́ть/прину́дить кого , разг. нево́лить/принево́лить кого. 
     Поставить в необходимость делать чтолибо противозаконное.
     ИЗМЕНЯ́ТЬ/ИЗМЕНИ́ТЬ комучему , предава́ть/преда́ть когочто. 
     Переходить/перейти на сторону врага, нарушить верность присяге, навредить родине.
     КРАСТЬ/УКРА́СТЬ когочто , гра́бить/огра́бить когочто , моше́нничать, обира́ть/обобра́ть когочто , обкра́дывать/обокра́сть когочто , похища́ть/похи́тить когочто , разг. ворова́ть/сворова́ть что , разг. обворо́вывать/обворова́ть когочто , разг. таска́ть/утащи́ть что , разг. тащи́ть/утащи́ть когочто , разг. тяну́ть/стяну́ть что , разг. тя́пнуть что , разг. уводи́ть/увести́ когочто , разг. уноси́ть/унести́ что. 
     Незаконным, преступным путём присваивать/присвоить себе чужое.
     НАРУША́ТЬ/НАРУ́ШИТЬ что , устар. преступа́ть/преступи́ть, что. 
     Не соблюдать/не соблюсти закон, совершать/совершить действие, подлежащее уголовной или административной ответственности.
     УБИВА́ТЬ/УБИ́ТЬ кого , сов. поко́нчить с кем , умертвля́ть/умертви́ть кого , разг. гро́бить/загро́бить и угро́бить кого , разг. , сов. ко́кнуть кого , разг. , сов. пореши́ть кого , разг. прика́нчивать/прико́нчить кого , разг. , сов. присту́кнуть кого , разг. , сов. пришиби́ть кого , разг. , сов. реши́ть кого , разг. , сов. сту́кнуть кого , разг. , сов. тю́кнуть кого , разг. , сов. угро́бить кого , разг. , сов. уложи́ть кого , разг. ухло́пывать/ухло́пать кого , разг. , сов. хло́пнуть кого. 
     Лишать/лишить коголибо жизни.
     
     10.5.3. Человек
     10.5.3.1. Человек – работник правоохранительных органов
     Имена существительные  
     АДВОКА́Т, правозащи́тник, разг. защи́тник, разг. юри́ст.
     Специалист, профессиональная обязанность которого оказывать помощь по правовым вопросам гражданам и организациям, защищать чьилибо интересы в суде, а также дающий советы по правовым вопросам.
     ПРОКУРО́Р, обвини́тель.
     Должностное лицо органов прокуратуры.
     СЫ́ЩИК, аге́нт, шпио́н, презр. ище́йка, устар. филёр, разг. , презр. шпик.
     Человек, занимающийся тайным выслеживанием коголибо.
     разг. СЫ́ЩИК, детекти́в, разг. операти́вник.
     Специалист по расследованию уголовных преступлений.
     10.5.3.2. Человек/люди по отношению к преступлению
     Имена существительные  
     АФЕРИ́СТ, жу́лик, моше́нник.
     Правонарушитель, который занимается рискованными, мошенническими делами; заключает сомнительные сделки с целью наживы.
     БА́НДА, ша́йка, разг. ма́фия.
     Группа преступников, разбойников, совместно совершающих грабежи, насилия и т.п.
     БАНДИ́Т, граби́тель, га́нгстер, налётчик, разг. головоре́з, разг. громи́ла.
     Человек, занимающийся вооружённым грабежом.
     книжн. ВАНДА́Л, оскверни́тель, разруши́тель.
     Преступник, беспощадно разрушающий памятники культуры и искусства, бессмысленно уничтожающий культурные материальные ценности, принадлежащие обществу.
     ВОР, граби́тель, жу́лик, моше́нник, расхити́тель, книжн. похити́тель, устар. похи́тчик, устар. тать, разг. несу́н.
     Тот, кто тайно незаконным, преступным путём присваивает себе чужое.
     ВЫМОГА́ТЕЛЬ, рэкети́р.
     Человек, который предпринимает действия, направленные на незаконное присвоение чужой собственности с помощью угрозы разоблачения или разглашения какихлибо компрометирующих коголибо сведений (шантажа) или угрозы насилия.
     ЗАДЕ́РЖАННЫЙ, аресто́ванный.
     Взятый под стражу, лишённый свободы передвигаться на определённое время, как правило, до выяснения обстоятельств дела, до судебного процесса.
     ЗАКЛЮЧЁННЫЙ, осуждённый, высок. у́зник, устар. ареста́нт, разг. зек и разг. зэк, разг. ла́герник.
     Тот, кто по решению правоохранительных органов, властей обвинен по суду, лишен свободы и приговорён к лишению свободы.
     ИЗМЕ́ННИК, презр. преда́тель, устар. , разг. изме́нщик.
     Тот, кто совершил измену – перешёл на сторону врага, изменнически выдал кого, чтолибо, отдал во власть, распоряжение коголибо.
     МАРОДЁР, граби́тель.
     Преступник, который грабит убитых и раненых на поле сражения, в районе военных действий, крупных стихийных бедствий и т.п.
     НЕВИНО́ВНЫЙ, безви́нный, неви́нный, невинова́тый, пра́вый, устар. непови́нный.
     Не имеющий за собой вины, провинности; не причастный к преступлению.
     ПОТЕРПЕ́ВШИЙ, спец. пострада́вший.
     Тот, кому в результате преступления причинён какойлибо ущерб.
     РАСТРА́ТЧИК, казнокра́д.
     Преступник, который, являясь должностным лицом, обкрадывает казну, присваивает государственную собственность.
     СОО́БЩНИК, посо́бник, книжн. соумы́шленник, спец. соуча́стник, разг. поде́льник.
     Человек, который участвует или участвовал вместе с кемлибо в совершении чеголибо (чаще неблаговидного, дурного, преступления).
     УБИ́ЙЦА, ки́ллер, разг. душегу́б.
     Тот, кто насильственным путем лишает жизни коголибо; преступник, совершивший убийство.
     УГО́НЩИК, похити́тель.
     Человек, который угоняет чтолибо у коголибо с целью незаконного присвоения.
     ХУЛИГА́Н, спец. правонаруши́тель.
     Человек, который грубо нарушает общественный порядок.
     10.6. Военная служба
     10.6.1. Военное действие и мероприятие
     Имена существительные  
     АТА́КА, наступле́ние, при́ступ, штурм, уда́р.
     Решительное движение в направлении противника с целью совершить нападение на его личный состав, укреплённые позиции или опорный пункт.
     БОЙ, сраже́ние, высок. би́тва, устар. бата́лия, устар. побо́ище, устар. , высок. се́ча.
     Вооружённое столкновение воюющих сторон.
     БОМБАРДИРО́ВКА, бомбёжка.
     Ракетнобомбовые удары авиации, ракетных установок по противнику, территории вражеского государства.
     ВОЙНА́, высок. , трад.поэт. брань, устар. рать.
     Вооружённая, обычно длительная, напряжённая и опасная борьба между двумя или более государствами или группами людей внутри одного государства, приводящая к человеческим жертвам и большому материальному ущербу.
     ВТОРЖЕ́НИЕ, наше́ствие.
     Неправомерное вхождение, вступление войск в чужую страну.
     КОНТРНАСТУПЛЕ́НИЕ, контрата́ка, контруда́р.
     Переход обороняющейся в ходе боя, сражения, войны стороны в ответное наступление, часто неожиданное для противника.
     ЛОВУ́ШКА, западня́, заса́да.
     Скрытное расположение воинского подразделения на пути следования противника с целью внезапного нападения на него.
     МАНЁВРЫ и МАНЕ́ВРЫ, уче́ния.
     Тактические занятия различных родов войск или флота в обстановке, приближающейся к боевой, с целью проверки и совершенствования подготовки личного состава и командиров.
     НАБЕ́Г, налёт, наско́к, рейд.
     Внезапные и стремительные действия небольших отрядов войск с целью разведки, временных боевых операций с быстрым отходом назад.
     ОКРУЖЕ́НИЕ, разг. котёл, разг. мешо́к.
     Положение, при котором кто, чтолибо (воинское подразделение, населённый пункт и т.п.) находится в кольце вражеских войск.
     РАЗОРУЖЕ́НИЕ, демилитариза́ция, конве́рсия.
     Комплекс мероприятий по уничтожению либо сокращению средств для ведения войны и свёртыванию или перепрофилированию оборонной промышленности государства.
     Имена прилагательные  высок. КРОВОПРОЛИ́ТНЫЙ, высок. крова́вый.
     Связанный с большими человеческими жертвами, потерями (о бое, сражении, войне, революции); достигнутый в результате таких жертв, потерь.
     Глаголы  несов. и сов. АТАКОВА́ТЬ когочто , напада́ть/напа́сть на когочто , тесни́ть когочто , ударя́ть/уда́рить по комучему , штурмова́ть что , разг. напира́ть на когочто , разг. наседа́ть на когочто. 
     Решительно двигаться/двинуться в сторону противника с целью совершить нападение на его личный состав, укреплённые позиции или опорный пункт.
     ЗАНИМА́ТЬ/ЗАНЯ́ТЬ что , брать/взять что , завладева́ть/завладе́ть чем , захва́тывать/захвати́ть что , овладева́ть/овладе́ть чем. 
     Располагаться/расположиться на какойлибо чужой территории, позиции, силой захватив её, овладев ею (о военных подразделениях).
     ЗАСЛОНЯ́ТЬ/ЗАСЛОНИ́ТЬ когочто , прикрыва́ть/прикры́ть когочто. 
     Защищать/защитить, охранять коголибо, поддерживая какуюлибо военную операцию.
     МУШТРОВА́ТЬ когочто , разг. дрессирова́ть когочто , разг. шко́лить/вы́школить когочто. 
     Обучать/обучить военному делу, прибегая к муштре, заставляя бессознательно заучивать приёмы военного дела (навыки строевой подготовки, обращения с оружием и т.п.).
     НАСТУПА́ТЬ/НАСТУПИ́ТЬ на когочто , надвига́ться/надви́нуться на когочто. 
     Двигаться/двинуться вперёд в направлении врага в ходе военных действий (о воинском подразделении).
     ОТСТУПА́ТЬ/ОТСТУПИ́ТЬ, отодвига́ться/отодви́нуться, отходи́ть/отойти́.
     Вынужденно двигаться/двинуться назад или в сторону от занимаемой до этого позиции в результате военных действий противника (о воинском подразделении).
     РАЗОРУЖА́ТЬ/РАЗОРУЖИ́ТЬ когочто , обезору́живать/обезору́жить когочто. 
     Силой отбирать/отобрать у коголибо оружие; лишать/лишить кого, чтолибо средств вооружения.
     несов. и сов. РА́НИТЬ когочто , сов. изра́нить когочто , сов. пора́нить когочто , разг. оцара́пывать/оцара́пать когочто , разг. , сов. поцара́пать когочто , разг. , сов. цара́пнуть когочто. 
     Повреждать/повредить часть тела в ходе военных действий в результате попадания пуль, разрывов снарядов и т.п.
     СРАЖА́ТЬСЯ с кемчем , боро́ться с кемчем , би́ться с кемчем , воева́ть, дра́ться с кемчем , противобо́рствовать комучему. 
     Участвовать в военных действиях, сражениях, боях.
     УБЕГА́ТЬ/УБЕЖА́ТЬ, бежа́ть, разг. удира́ть/удра́ть.
     Быстро, стремительно отступать/отступить от занимаемых позиций (о воинском подразделении).
     10.6.2. Действие, производимое оружием
     Имена существительные  
     СТРЕЛЬБА́, канона́да, разг. пальба́.
     Ведение огня из нескольких орудий или огнестрельного оружия одновременно.
     Глаголы  БОМБАРДИРОВА́ТЬ когочто , разг. бомби́ть когочто. 
     Атаковать противника, нападать на территорию вражеского государства с воздуха, сбрасывая бомбы или нанося ракетные удары.
     СТРЕЛЯ́ТЬ/СТРЕЛЬНУ́ТЬ в когочто , по комучему , из чего , чем , бить, ударя́ть/уда́рить по комучему , разг. баба́хать/баба́хнуть, разг. бу́хать, разг. заса́живать/засади́ть, разг. пали́ть/пальну́ть, разг. строчи́ть.
     Вести огонь из огнестрельного оружия (стрелкового, артиллерийского) по противнику или мишеням, стремясь их поразить.
     ЦЕ́ЛИТЬСЯ, наце́ливать/наце́лить, наце́ливаться/наце́литься, прице́ливать/прице́лить, прице́ливаться/прице́литься, разг. ме́тить, разг. це́лить.
     Направлять/направить оружие, орудие для выстрела, удара в определённую цель, стремясь в неё попасть.
     10.6.3. Оружие, часть оружия, боеприпасы
     Имена существительные  
     БРОНЯ́, па́нцирь.
     Прочная защитная обшивка танков, военных кораблей, самолётов, оборонительных сооружений и т.п., трудно пробиваемая пулями, снарядами.
     МИ́НА, торпе́да.
     Самодвижущийся и самонаводящийся обычно подводный разрывной снаряд, взрывающийся при столкновении с объектом поражения.
     СТАНИ́НА, лафе́т.
     Станок, основание, на котором устанавливается и закрепляется ствол артиллерийского орудия.
     СТВОЛ, ду́ло, же́рло.
     Часть огнестрельного оружия в виде трубы, трубки, через которую проходит пуля или снаряд, получая направление полёта.
     10.6.4. Место, сооружение и его признак
     Имена существительные  
     ПОЛИГО́Н, стре́льбище.
     Большой открытый участок (на суше или на воде), специально оборудованный для проведения тренировочных и учебных стрельб, испытаний различных видов оружия, боевой техники и для военных учений.
     СТОЯ́НКА, ла́герь, стан, устар. бива́к, устар. бивуа́к.
     Место временного расположения воинского подразделения на отдых, привал, ночлег на пути следования в пункт назначения, обычно под открытым небом.
     УБЕ́ЖИЩЕ, бомбоубе́жище, укры́тие.
     Специально оборудованное помещение, сооружение (обычно под землей), а также место для защиты населения от снарядов, бомб и отравляющих веществ.
     10.6.5. Приспособление
     Имена существительные  
     АМБРАЗУ́РА, бойни́ца.
     Отверстие в стене оборонительного сооружения или в башне боевой машины, предназначенное для ведения огня по противнику.
     СНАРЯЖЕ́НИЕ, амуни́ция, доспе́хи.
     Одежда, предметы вооружения и обихода военнослужащего вместе с приспособлениями для их ношения.
     ЦЕЛЬ, мише́нь.
     Предмет (или живое существо), в который надо попасть при учебнотренировочной или боевой стрельбе.
     10.6.6. Человек и его признак; совокупность людей
     Имена существительные  
     ВОЕНАЧА́ЛЬНИК, команди́р, кома́ндующий, высок. полково́дец.
     Тот, кто возглавляет воинское подразделение, руководит действиями подчинённых, определяет стратегию и тактику действий личного состава как в мирное время, так и в боевой обстановке.
     высок. ВО́ИН, бое́ц, устар. , трад.поэт. ви́тязь, устар. , высок. ра́тник, устар. разг. воя́ка.
     Тот, кто служит в армии и непосредственно принимает участие в боевых действиях.
     ВО́ЙСКО, а́рмия, войска́, си́ла, си́лы, устар. рать.
     Совокупность вооружённых сил государства, а также большое количество воинских частей, собранных для ведения боевых действий.
     ВСА́ДНИК, верхово́й, кавалери́ст, ко́нник, ко́нный, нае́здник.
     Тот, кто едет верхом на лошади (обычно о военнослужащем).
     ДОЗО́Р, карау́л, пике́т.
     Небольшая группа военнослужащих, охраняющая территорию, на которой дислоцируется воинское подразделение, или подразделение во время его движения.
     ДОЗО́РНЫЙ, карау́льный, сторожево́й.
     Военнослужащий, исполняющий обязанности по охране кого, чеголибо.
     ЗАСЛО́Н, прикры́тие.
     Воинское подразделение, выставляемое для защиты, охраны коголибо, поддержки какойлибо операции.
     КАВАЛЕРИ́СТ, конарме́ец, ко́нник.
     Военнослужащий кавалерии, конницы.
     КАВАЛЕ́РИЯ, ко́нница.
     Род войск, в котором для ведения боевых действий и передвижения используются верховые лошади, а также солдаты и офицеры, служащие в таких войсках.
     СОЛДА́Т, бое́ц, рядово́й.
     Военнослужащий сухопутных войск, имеющий младшее воинское звание и не входящий в командный и офицерский состав воинского подразделения.
     СТРОЙ, поря́док, построе́ние.
     Воинская часть, выстроенная согласно уставу (т.е. расположенная на плацу или другом ровном месте определённым образом), а также само расположение рядов, шеренг, подразделений на плацу или во время ведения боевых действий.
     10.7. Охота и рыболовство
     10.7.1. Процесс охоты и рыбной ловли
     Глаголы  
     ЛОВИ́ТЬСЯ, выла́вливаться, уди́ться.
     Попадаться на удочку, в сеть (о рыбе).
     НАЖИВЛЯ́ТЬ/НАЖИВИ́ТЬ когочто , наса́живать/насади́ть когочто .
     Надевать/надеть наживку (приманку для рыбы или зверя) на снасть.
     ОХО́ТИТЬСЯ на когочто и за кем , гнать когочто , затра́вливать/затрави́ть когочто , трави́ть/затрави́ть когочто .
     Заниматься/заняться поисками и преследованием зверей или птиц с целью умерщвления или ловли, выслеживая их при помощи собак, ловчих птиц, применяя специальные средства.
     ПРИМА́НИВАТЬ/ПРИМАНИ́ТЬ кого , прика́рмливать/прикорми́ть кого , спец. прива́живать/прива́дить кого. 
     Привлекая чемлибо (обычно кормом), заставлять/заставить приблизиться рыб, птиц, других животных.
     РЫБА́ЧИТЬ, выла́вливать/вы́ловить кого , лови́ть/пойма́ть кого , уди́ть/вы́удить кого. 
     Заниматься/заняться ловлей рыбы с помощью специальных приспособлений, орудий (удочки, невода, сети и т.п.) с берега, лодки и другими способами.
     10.7.2. Человек
     Имена существительные  
     ЛОВЕ́Ц, звероло́в.
     Тот, кто занимается поимкой зверей, птиц.
     РЫБА́К, лове́ц, рыболо́в, уди́льщик.
     Тот, кто занимается ловлей рыбы.
     10.7.3. Приспособление
     Имена существительные  
     ЛОВУ́ШКА, западня́.
     Приспособление для ловли зверей, птиц или рыбы.
     НАЖИ́ВКА, нажи́ва, наса́дка.
     Приманка для рыбы или зверя, закрепляющаяся на какойлибо снасти, ловушке и т.п.
     ПРИМА́НКА, прико́рм, прико́рмка, спец. прива́да, спец. притра́ва.
     То, чем привлекают, заставляют приблизиться рыб, птиц, других животных (на рыбалке, для того чтобы их поймать, а также на охоте с целью их поймать, подстрелить).
     СИЛО́К, спец. пе́тля́.
     Приспособление для ловли птиц и мелких животных в виде верёвки, шнура с концом, образующим в завязанном состоянии круг, размер которого можно менять.
     10.8. Сельское хозяйство
     10.8.1. Мероприятие, деятельность
     Имена существительные  
     ОБМОЛО́Т, молотьба́.
     Процесс выбивания семян и зёрен из колосьев, стручков и т.п.
     ОРОШЕ́НИЕ, спец. иррига́ция.
     Мелиоративные мероприятия по искусственному увлажнению почвы для повышения её плодородности.
     ПОКО́С, косови́ца, сеноко́с, сеноубо́рка.
     Сельскохозяйственные работы по заготовке (косьбе) на зиму сена, а также урожая злаковых и др. культур; а также время проведения таких работ.
     Глаголы  КОСИ́ТЬ/СКОСИ́ТЬ что , ска́шивать/скоси́ть что .
     Среза́ть/сре́зать траву косой или косилкой для заготовки сена.
     ПАХА́ТЬ/ВСПАХА́ТЬ что , вспа́хивать/вспаха́ть что , запа́хивать/запаха́ть что , поднима́ть/подня́ть что , распа́хивать/распаха́ть что .
     Разрыхлять/разрыхлить землю специальными инструментами, механизмами с целью её подготовки к посеву.
     10.8.2. Приспособление, орудие
     Имена существительные  
     ЖНЕ́ЙКА, жа́тка, жнея́.
     Машина для скашивания сельскохозяйственных культур (зерновых), транспортировки скошенной массы и укладывания её на поле.
     ЛЕ́МЕХ и ЛЕМЕ́Х, сошни́к.
     Часть плуга, подрезающая пласт земли снизу и передающая его на отвал.
     ЛОПА́ТА, за́ступ.
     Орудие труда, предназначенное для копания, насыпания чеголибо, изготовленное из металла или дерева с широким плоским или выгнутым концом и длинной рукоятью.
     МОТЫ́ГА, кетме́нь, тя́пка, разг. са́пка, разг. ца́пка.
     Ручной сельскохозяйственный инструмент в виде насаженной перпендикулярно на рукоятке острой лопатки, предназначенный для рыхления почвы, окучивания, уничтожения сорняков и т.п.
     НАСЕ́СТ, наше́ст, шесто́к.
     Перекладина в курятнике, на которую садятся куры и индейки.
     10.8.3. Участок, сооружение, предприятие
     Имена существительные  
     ЖНИВЬЁ, стернь, стерня́, устар. по́жня.
     Поле, на котором сжат хлеб или другие зерновые.
     ЗЕМЛЯ́, деля́нка, наде́л, полоса́, уса́дьба, уча́сток.
     Часть земельной площади, предназначенная для обработки (пахоты, сеяния и т.п.).
     ЗЕРНОХРАНИ́ЛИЩЕ, элева́тор.
     Специально оборудованное помещение для хранения зерна.
     ПА́СЕКА, пче́льник, пче́льня.
     Участок, на котором помещены ульи с пчелами.
     ПА́СТБИЩЕ, вы́гон, вы́пас.
     Место, где пасётся скот.
     ПА́ШНЯ, ни́ва, па́хота, по́ле.
     Вспаханный участок, предназначенный для посева сельскохозяйственных культур.
     ПОКО́С, сеноко́с.
     Луг, предназначенный для кошения.
     ТЕПЛИ́ЦА, оранжере́я, парни́к.
     Тёплое помещение с покрытием из прозрачного материала для выращивания, разведения теплолюбивых растений: огурцов, помидоров, перцев.
     ФЕ́РМА, хозя́йство.
     Отдельное специализированное (обычно животноводческое) сельскохозяйственное предприятие, расположенное на собственном или арендованном участке земли.
     10.8.4. Состояние хозяйства
     Имена прилагательные  
     НЕПЛОДОРО́ДНЫЙ, бе́дный, беспло́дный, ску́дный, разг. худоро́дный.
     Не отличающийся плодородием, дающий низкий урожай (о почве, участке земли и т.п.).
     НЕУРОЖА́ЙНЫЙ, голо́дный.
     Отличающийся плохим урожаем или низкой урожайностью.
     ПЛОДОРО́ДНЫЙ, жи́рный, плодоно́сный, ту́чный, урожа́йный, устар. зла́чный, разг. плодови́тый.
     Способствующий произрастанию богатой растительности, дающий обильные урожаи (о почве, участке земли и т.п.).
     ПЛОДОРО́ДНЫЙ, высокоурожа́йный, урожа́йный, хле́бный, разг. плодови́тый, разг. хлеборо́дный.
     Дающий богатый урожай (о районе, области, саде, винограднике и т.п.).
     Глаголы  БЕДНЕ́ТЬ/ОБЕДНЕ́ТЬ, оскудева́ть/оскуде́ть, скуде́ть/оскуде́ть, скудне́ть/оскудне́ть.
     Становиться/стать неплодородным (о почве, участке земли и т.п.).
     10.8.5. Человек
     Имена существительные  
     ЗЕМЛЕВЛАДЕ́ЛЕЦ, поме́щик, устар. агра́рий.
     Тот, кто владеет землёй на правах частной собственности.
     КОСА́РЬ, косе́ц.
     Тот, кто косит траву, злаки.
     ПАСТУ́Х, высок. па́стырь.
     Тот, кто пасёт скот.
     ПА́ХАРЬ, земледе́лец, землепа́шец, хлебопа́шец, хлеборо́б, устар. землеро́б, трад.поэт. ора́тай, трад.поэт. ра́тай.
     Тот, кто пашет землю.
     ПЧЕЛОВО́Д, па́сечник.
     Тот, кто занимается разведением пчёл для получения мёда и воска.
     10.9. Строительство
     10.9.1. Процесс строительства
     Имена существительные  
     СТРОИ́ТЕЛЬСТВО, возведе́ние, отстра́ивание, постро́йка, сооруже́ние, стро́йка.
     Отрасль производства, занимающаяся возведением и реконструкцией зданий, сооружений.
     Глаголы  ЗАМА́ЗЫВАТЬ/ЗАМА́ЗАТЬ что чем , спец. шпаклева́ть/зашпаклева́ть что , спец. шпатлева́ть что. 
     Залеплять/залепить, заделывать/заделать особым составом щели и неровности какойлибо поверхности для подготовки её к последующей отделке (окраске, полировке и т.п.).
     ОБЛИЦО́ВЫВАТЬ/ОБЛИЦЕВА́ТЬ что , выкла́дывать/вы́ложить чем , обкла́дывать/обложи́ть что , спец. лицева́ть/облицева́ть что. 
     Покрывать/покрыть, отделывать/отделать какоелибо сооружение или его часть плитами, слоем из камня, металла или другого материала.
     ОГОРА́ЖИВАТЬ/ОГОРОДИ́ТЬ что , обводи́ть/обвести́ что чем , обноси́ть/обнести́ чем , огражда́ть/огради́ть что. 
     Окружать/окружить чтолибо какимлибо заградительным сооружением.
     СТРО́ИТЬ/ВЫ́СТРОИТЬ и ПОСТРО́ИТЬ что и без доп. , возводи́ть/возвести́ что , выводи́ть/вы́вести что , выстра́ивать/вы́строить что , отстра́ивать/отстро́ить что , руби́ть/сруби́ть что , сооружа́ть/сооруди́ть что , книжн. , высок. воздвига́ть/воздви́гнуть что , разг. ста́вить/поста́вить что. 
     Создавать/создать сооружение, постройку, здание, последовательно воздвигая стены, перекрытия, потолок, крышу и т.п. и доводить возведение построек до конца.
     10.9.2. Сооружение
     Имена существительные  
     ГРОБНИ́ЦА, склеп, усыпа́льница.
     Сооружение из камня, предназначенное для помещения тела умершего или гроба с его прахом, обычно является местом погребения членов одного рода, одной семьи или выдающихся деятелей, правителей.
     ДВОРЕ́Ц, за́мок, пала́ццо, устар. пала́ты, устар. хоро́мы, устар. черто́г.
     Сооружение, представляющее собой большое торжественное здание общественного назначения: для проведения парадных церемоний, приёмов, отличающееся великолепием и роскошью, выделяющееся своей архитектурой.
     ЗДА́НИЕ, архитекту́ра, дом, ко́рпус, постро́йка, строе́ние.
     Архитектурное сооружение, постройка, дом (обычно больших размеров).
     И́ЗГОРОДЬ, палиса́д, палиса́дник, плете́нь, частоко́л, штаке́тник, устар. тын.
     Сооружение, представляющее собой ограду из жердей, кольев, прутьев, специальных узких планок (штакетника), предназначенное для ограждения или отделения чеголибо.
     КРЕ́ПОСТЬ, акро́поль, кремль, цитаде́ль, высок. тверды́ня.
     Сооружение, представляющее собой укреплённое место с долговременными оборонительными строениями, подготовленное к круговой обороне и длительной борьбе в условиях осады.
     КРЫЛО́, фли́гель.
     Часть большого сооружения, пристроенная к нему сбоку и предназначенная для жилья.
     разг. МНОГОЭТА́ЖКА, небоскрёб, разг. высо́тка.
     Сооружение, представляющее собой очень высокий дом, здание, состоящее из большого количества этажей.
     ОГРА́ДА, забо́р, и́згородь, огражде́ние, стена́, разг. загоро́дка.
     Стена или решётка, которые окружают какойлибо объект или отделяют от др. объекта.
     ХИ́ЖИНА, разг. лачу́га, разг. , пренебр. хиба́ра.
     Небольшой бедный домик, ветхая избушка, предназначенная для жилья.
     Ю́РТА, киби́тка.
     У кочевых народов Азии и Южной Сибири: переносное сооружение конусообразной формы, покрытое звериными шкурами, кошмами (большими кусками войлока) и предназначенное для жилья.
     
     10.9.3. Часть сооружения
     Имена существительные  
     БЛОК, се́кция.
     Часть сооружения, состоящая из ряда отдельных, функционально объединённых элементов, деталей, частей, а также каждая из частей сооружения, используемых при его сборке.
     КАРКА́С, коро́бка, о́стов, скеле́т.
     Внутренняя опорная часть сооружения, на которой укрепляются все остальные его части.
     КОЛО́ННА, столб, устар. , книжн. столп.
     Часть сооружения, представляющая собой высокий столб, служащий в качестве опоры для какоголибо сооружения, внутренних его частей и т.п.
     ПЕРЕГОРО́ДКА, барье́р, перебо́рка, разг. загоро́дка.
     Лёгкая тонкая внутренняя стенка, предназначенная для разделения помещения на части.
     ПЕРЕКЛА́ДИНА, ба́лка, ма́тица, попере́чина.
     Бревно, брус, толстая доска, обычно закреплённая концами поперёк чеголибо между двумя опорами.
     ПРОЁМ, просве́т.
     Отверстие в стене различной формы, предназначенное обычно для двери или окна.
     ФУНДА́МЕНТ, осно́ва, основа́ние. Нижняя, служащая опорой для стен здания, каменная или бетонная часть сооружения, на которой укрепляются все остальные его части.
     ШПИЛЬ, игла́, устар. шпиц.
     Узкий, очень сильно вытянутый вверх остроконечный стержень пирамидальной или конической формы, которым заканчивается верхушка здания.
     10.9.4. Строительный материал
     Имена существительные  
     ЗАМА́ЗКА, спец. шпаклёвка, спец. шпатлёвка.
     Вязкое вещество для заделывания щелей и трещин.
     КА́ФЕЛЬ, изразе́ц, обкла́дка.
     Тонкая плитка из обожженной глины, обычно покрытая с наружной стороны глазурью и применяемая для облицовки стен, пола, печей.
     ОБКЛА́ДКА, облицо́вка.
     Материал, которым обложена поверхность чеголибо.
     10.9.5. Приспособление
     Имена существительные  
     ЛОПА́ТОЧКА, лопа́тка, спец. шпа́тель.
     Инструмент в виде небольшой пластины с короткой рукояткой для равномерного нанесения и разравнивания шпатлевки.
     10.10. Медицина
     10.10.1. Процесс болезни
     Имена существительные  
     БОЛЕ́ЗНЬ, заболева́ние, недомога́ние, неду́г, нездоро́вье, разг. боля́чка, разг. не́мощь.
     Нарушение нормальной жизнедеятельности организма человека, расстройство его здоровья.
     Глаголы  БОЛЕ́ТЬ, недомога́ть, разг. приба́ливать, разг. прихва́рывать, разг. хвора́ть.
     Быть нездоровым, плохо себя чувствовать.
     БОЛЕ́ТЬ, ныть, садни́ть, щеми́ть, разг. поба́ливать, разг. поша́ливать, разг. разла́мываться, разг. раска́лываться, разг. треща́ть, разг. шали́ть.
     Испытывать боль в какойлибо части тела.
     сов. ЗАБОЛЕ́ТЬ, сов. слечь, устар. , разг. , сов. разнемо́чься, разг. , сов. занемо́чь, разг. , сов. захвора́ть, разг. , сов. приболе́ть, разг. , сов. прихворну́ть, разг. , сов. разболе́ться, разг. , сов. раскле́иться, разг. , сов. расхвора́ться, разг. , сов. свали́ться.
     Почувствовать себя плохо, стать нездоровым.
     10.10.2. Название болезни
     Имена существительные  
     АНГИ́НА, устар. жа́ба.
     Острое инфекционное заболевание, проявляющееся в воспалении слизистой оболочки зева, миндалин; сопровождается высокой температурой, сильной болью в горле.
     ГЕПАТИ́Т, желту́ха.
     Заболевание печени, проявляющееся в ее воспалении; обычно сопровождается желтизной кожи, белков глаз и т.п.
     ПАРОТИ́Т, устар. зау́шница, разг. сви́нка.
     Вирусное (обычно детское), острозаразное заболевание желез внутренней секреции, заключающееся в воспалении околоушных желез.
     ПСИХО́З, безу́мство, умопомраче́ние.
     Заболевание головного мозга или других участков нервной системы, связанное с их поражением, вследствие чего возникает нервозность, страх, навязчивые идеи и т.п.
     СЛАБОУ́МИЕ, идиоти́зм, кретини́зм, спец. идиоти́я, разг. деби́льность.
     Заболевание нервной системы, заключающееся в понижении умственной деятельности вследствие болезни или недоразвитости мозга.
     СУМАСШЕ́СТВИЕ, безу́мие, безу́мство, помеша́тельство, психо́з, умопомеша́тельство, устар. умопомраче́ние, разг. полоу́мие.
     Потеря рассудка, психическое расстройство.
     ТУБЕРКУЛЁЗ, разг. чахо́тка.
     Инфекционное заболевание, вызываемое болезнетворным микробом и разрушающее различные органы (обычно лёгкие, кишечник, кости и суставы).
     10.10.3. Характеристика болезни и инфекции
     Имена существительные  
     ИНФЕ́КЦИЯ, разг. зара́за.
     Возбудитель болезни.
     Имена прилагательные  ЗАРА́ЗНЫЙ, инфекцио́нный, разг. прили́пчивый.
     Легко передающийся другим (о болезни).
     НЕИЗЛЕЧИ́МЫЙ, смерте́льный, книжн. неисцели́мый.
     Не поддающийся излечению (о болезни).
     10.10.4. Симптомы болезни
     Имена существительные  
     ВОЛДЫ́РЬ, разг. пузы́рь.
     Подкожный пузырь с жидкостью, образующийся после ожога кожи, долгого трения или укусов насекомых.
     ДРОЖЬ, озно́б.
     Частое судорожное сокращение мышц (от холода, болезненного или нервного состояния).
     ЖАР, разг. температу́ра.
     Повышенная температура тела при болезни.
     КА́ШЛЯТЬ, пока́шливать, разг. бу́хать, разг. пе́рхать.
     Производить сильные, толчками, хриплые выдыхательные движения.
     НАРЫ́В, гнойни́к, фуру́нкул, спец. абсце́сс, разг. чи́рей.
     Локальное гнойное воспаление ткани.
     ПРИ́СТУП, взрыв, вспы́шка, припа́док, книжн. парокси́зм.
     Момент обострения, усиления болезни, болезненного состояния; внезапное обострение какойлибо болезни.
     СИНЯ́К, кровоподтёк, спец. гемато́ма, разг. финга́л, разг. , шутл. фона́рь.
     Подкожное кровоизлияние, проявляющееся на коже в виде пятна синего, красноватого или зеленоватого цвета.
     СЛА́БОСТЬ, бесси́лие, не́мощность, расслабле́ние, рассла́бленность, слабоси́лие, спец. астени́я.
     Состояние физического и нервнопсихического истощения, проявляющееся в быстрой утомляемости, неустойчивости настроения и т.п.
     СУ́ДОРОГА, конву́льсия, спазм, разг. ко́рчи.
     Резкое непроизвольное – обычно болезненное – сокращение мышц.
     ШРАМ, рубе́ц.
     Плотное образование на месте заживления раны или язвы
     10.10.5. Болезненное состояние, его причины и проявления
     Имена прилагательные  
     БЛЕ́ДНЫЙ, бе́лый, бескро́вный, восково́й, земли́стый, се́рый, разг. зелёный.
     Лишённый румянца изза слабости, болезни.
     БОЛЕ́ЗНЕННЫЙ, му́ченический, страда́льческий.
     Причиняющий физическую боль, вызываемый болью, свидетельствующий о боли.
     МАЛОКРО́ВНЫЙ, анеми́ческий, анеми́чный.
     Болезненнобледный, слабый.
     Глаголы  ВЫВИ́ХИВАТЬ/ВЫ́ВИХНУТЬ что , вывёртывать/вы́вернуть что , сви́хивать/свихну́ть что , разг. свёртывать/сверну́ть что , разг. свора́чивать/сверну́ть что. 
     Смещаться/сместиться в суставе (о конечностях или отдельных костях) при травмах, хронических заболеваниях и т.п., нарушая их подвижность.
     ЗАРАЖА́ТЬ/ЗАРАЗИ́ТЬ когочто чем , спец. инфици́ровать когочто. 
     Передавать/передать заразу комулибо или чемулибо.
     ЗНОБИ́ТЬ когочто , лихора́дить когочто , трясти́ когочто. 
     О болезненном ощущении озноба, испытываемых кемлибо изза повышенной температуры.
     сов. ОЧНУ́ТЬСЯ, разг. , сов. отойти́.
     Прийти в сознание после обморока, забытья.
     ПРОДУВА́ТЬ/ПРОДУ́ТЬ когочто , разг. , сов. просвиста́ть когочто , разг. , сов. просквози́ть когочто , разг. , сов. прохвати́ть когочто .
     Получать/получить простуду, сильно охладиться на сквозняке или на ветру.
     ПРОСТУЖА́ТЬСЯ/ПРОСТУДИ́ТЬСЯ, просту́живаться/простуди́ться, разг. застужа́ться/застуди́ться, разг. засту́живаться/застуди́ться.
     Заболевать/заболеть изза сильного охлаждения.
     10.10.6. Процесс лечения
     Глаголы  
     БОДРИ́ТЬ/ВЗБОДРИ́ТЬ когочто , взба́дривать/взбодри́ть когочто , книжн. живи́ть/оживи́ть когочто , оживля́ть/оживи́ть когочто. 
     Восстанавливать/восстановить физические или душевные силы больного.
     ВЫЗДОРА́ВЛИВАТЬ/ВЫ́ЗДОРОВЕТЬ, устар. , разг. обмога́ться/обмогну́ться, устар. , разг. , сов. пообмогну́ться, разг. выкара́бкиваться/вы́карабкаться, разг. здорове́ть/оздорове́ть, разг. , сов. оклема́ться, разг. оправля́ться/опра́виться, разг. отлёживаться/отлежа́ться, разг. поправля́ться/попра́виться.
     Становиться/стать здоровым, преодолевая болезнь.
     ВЫЛЕ́ЧИВАТЬ/ВЫ́ЛЕЧИТЬ когочто , изле́чивать/излечи́ть когочто , книжн. исцеля́ть/исцели́ть когочто , устар. цели́ть когочто , разг. поднима́ть/подня́ть когочто. 
     Любыми средствами устранять/устранить болезнь.
     ЗАЖИВА́ТЬ/ЗАЖИ́ТЬ, закрыва́ться/закры́ться, зарубцо́вываться/зарубцева́ться, затя́гиваться/затяну́ться, рубцева́ться/зарубцева́ться, разг. заживля́ться/заживи́ться, разг. зараста́ть/зарасти́.
     Делаться/сделаться здоровым, образуя рубец (о ранах, ссадинах, язвах и т.п.)
     ЛЕЧИ́ТЬ/ВЫ́ЛЕЧИТЬ и ИЗЛЕЧИ́ТЬ когочто , книжн. врачева́ть/уврачева́ть когочто , книжн. исцеля́ть/исцели́ть когочто , устар. по́льзовать/вы́пользовать когочто , разг. поднима́ть/подня́ть когочто. 
     Применять/применить какиелибо меры и средства для излечения коголибо.
     10.10.7. Способы лечения, лекарственные средства и их качества
     Имена существительные  
     ЛЕКА́РСТВО, бальза́м, медикаме́нт, сре́дство, книжн. панаце́я, разг. сна́добье.
     Средство, применяемое для лечения или предупреждения болезни.
     ОБЕЗБО́ЛИВАНИЕ, анестези́я, нарко́з.
     Снятие боли путём применения специальных средств.
     СВЕТОЛЕЧЕ́НИЕ, спец. фототерапи́я.
     Применение световых лучей, света – солнечного или от искусственных источников – с лечебной целью.
     УКО́Л, влива́ние, впры́скивание, инъе́кция.
     Введение лекарственных препаратов в организм при помощи шприца с целью улучшения состояния больного.
     Имена прилагательные  ПОЛЕ́ЗНЫЙ, благотво́рный, здоро́вый, небесполе́зный, книжн. благоде́тельный.
     Оказывающий хорошее воздействие, приносящий пользу организму человека (о климате, воздухе и т.п.).
     ЦЕЛЕ́БНЫЙ, живи́тельный, высок. животво́рный, книжн. врачу́ющий, книжн. цели́тельный, устар. бальзами́ческий.
     Укрепляющий, возбуждающий жизненные силы, благотворно действующий на здоровье, душевное состояние человека (о погоде, климате, продуктах питания и т.п.).
     Глаголы  ВСКРЫВА́ТЬ/ВСКРЫТЬ когочто , ре́зать/разре́зать когочто .
     Рассекая, делать/сделать поверхностный надрез на теле с целью проникновения во внутренние полости тела человека или животного и лечения больных органов.
     несов. и сов. ОПЕРИ́РОВАТЬ когочто и без доп. , опери́ровать/проопери́ровать когочто и без доп. , разг. ре́зать когочто .
     Осуществляя хирургическое вмешательство, предпринимаемое с лечебной целью, производить намеренное нарушение целости больного органа тела или ткани – вскрытие, отсечение и т.п. – с целью их излечения (при некоторых заболеваниях или ранениях).
     ПЕРЕВЯ́ЗЫВАТЬ/ПЕРЕВЯЗА́ТЬ когочто , бинтова́ть/забинтова́ть когочто , забинто́вывать/забинтова́ть когочто. 
     Накладывать/наложить повязку на рану, на больное место.
     10.10.8. Учреждения
     Имена существительные  
     БОЛЬНИ́ЦА, го́спиталь, кли́ника, стациона́р, устар. лазаре́т, устар. лече́бница.
     Лечебное учреждение, в котором ведётся приём и стационарное лечение больных.
     ГО́СПИТАЛЬ, медсанба́т, санба́т, устар. лазаре́т.
     Лечебное учреждение, больница для военнослужащих.
     МОРГ, разг. поко́йницкая, разг. мертве́цкая.
     Помещение для покойников при больнице
     10.10.9. Человек
     10.10.9.1. Человек лечащий
     Имена существительные  
     ВРАЧ, до́ктор, ме́дик, презр. конова́л, книжн. врачева́тель, устар. ле́карь, устар. , ирон. эскула́п.
     Специалист, обычно с высшим медицинским образованием, занимающийся лечением людей и лечебнопрофилактической деятельностью.
     ЗНА́ХАРЬ, цели́тель, шама́н, устар. шепту́н.
     Тот, кто не имеет диплома врача или медицинского работника и лечит людей методами нетрадиционной медицины, использует народные средства или заклинания, иногда колдовские приёмы, рассчитанные на суеверие и невежество людей.
     ОКУЛИ́СТ, офтальмо́лог, разг. глазни́к.
     Тот, кто лечит заболевания глаз.
     СТОМАТО́ЛОГ, книжн. данти́ст, спец. одонто́лог.
     Тот, кто лечит заболевания полости рта, зубов, десен.
     10.10.9.2. Человек болеющий
     Имена существительные  
     БОЛЬНО́Й, нездоро́вый, страда́ющий, устар. недугу́ющий, устар. неду́жливый, устар. неду́жный, устар. ско́рбный, разг. боля́щий.
     Тот, кто страдает или поражён какойлибо болезнью.
     ПАЦИЕ́НТ, больно́й.
     Человек, лечащийся или консультирующийся у врача.
     СЛАБОУ́МНЫЙ, идио́т, разг. деби́л.
     Тот, у кого пониженная умственная деятельность является результатом болезни психики или недоразвитости мозга.
     ТУБЕРКУЛЁЗНЫЙ, разг. чахо́точный.
     Тот, кто болен туберкулёзом, инфекционным заболеванием, вызываемым особым микробом – палочкой Коха – и поражающим различные органы.
     Имена прилагательные  БОЛЕ́ЗНЕННЫЙ, больно́й, нездоро́вый, некре́пкий, сла́бый, хи́лый, разг. хли́пкий, разг. ча́хлый.
     Подверженный заболеваниям, часто и много болеющий.
     10.11. Сфера обслуживания
     10.11.1. Человек
     Имена существительные  
     ГИД, экскурсово́д.
     Тот, кто сопровождает туристов и показывает им достопримечательности страны, города и т.п.
     ДВОРЕ́ЦКИЙ, мажордо́м.
     Управитель дома.
     КУРЬЕ́Р, посы́льный, рассы́льный.
     Служащий учреждения, которые разносит письма, пакеты и т.п., а также выполняет другие поручения.
     МАНЕКЕ́НЩИЦА, моде́ль, топмоде́ль.
     Та, которая демонстрирует на себе новые модели одежды.
     ОФИЦИА́НТ, гарсо́н.
     Работник предприятия общественного питания (ресторана, кафе, столовой и т.п.), подающий посетителям кушанья, напитки.
     ПАРИКМА́ХЕР, шутл. брадобре́й.
     Работник, оказывающий услуги по уходу за волосами, занимающийся бритьем, стрижкой, окраской и причёсыванием волос.
     ПЕ́КАРЬ, бу́лочник, хлебопёк.
     Человек, профессионально занимающийся выпечкой хлеба и хлебобулочных изделий.
     ПО́ВАР, кашева́р, кок, кулина́р.
     Работник предприятия общественного питания, готовящий кушанья.
     ПОРТНИ́ХА, белошве́йка, швея́, устар. моди́стка.
     Работница, занимающийся раскроем и шитьём одежды.
     ПОЧТАЛЬО́Н, письмоно́сец.
     Почтовый служащий, доставляющий корреспонденцию адресатам.
     СЛУГА́, лаке́й.
     Работник в доме для личных услуг, для исполнения поручений хозяина, а также в гостинице, ресторане и т.п. для прислуживания посетителям.
     ШВЕЙЦА́Р, портье́, привра́тник.
     Работник гостиницы, ресторана, учреждения, встречающий посетителей у входа.
     10.11.2. Предприятие сферы обслуживания
     Имена существительные  
     БА́НЯ, са́уна.
     Специальная постройка или помещение, где моются и парятся.
     ГОСТИ́НИЦА, моте́ль, оте́ль, пансио́н, пансиона́т.
     Учреждение, предоставляющее за плату меблированные помещения для временного проживания, а также некоторые услуги (уборку помещения, смену белья и др.).
     ЗАКУ́СОЧНАЯ, буфе́т.
     Предприятие общественного питания, небольшая столовая, в которой подают блюда, не требующие сложного приготовления, где можно немного или наскоро поесть.
     КАФЕ́, кофе́йня, кафете́рий, кафешанта́н, шанта́н, разг. кафе́шка.
     Небольшой ресторан, где подаются закуски, кофе, чай и другие напитки.
     ЛАРЁК, павильо́н, пала́тка.
     Помещение, представляющее собой небольшую лёгкую постройку из металла или из натянутой на каркас ткани, с прилавком, предназначенное для мелкой торговли.
     МАСТЕРСКА́Я, ателье́.
     Небольшое предприятие по ремонту или изготовлению какихлибо изделий, а так же помещение такого предприятия.
     ФОТОАТЕЛЬЕ́, фотогра́фия.
     Предприятие, мастерская для фотографической съёмки и изготовления фотоснимков.
     10.12. Транспорт
     10.12.1. Отрасль
     Имена существительные  
     ВОЗДУХОПЛА́ВАНИЕ, аэрона́втика.
     Теория и практика передвижения по воздуху летательных аппаратов (на летательных аппаратах) легче воздуха.
     КОСМОНА́ВТИКА, астрона́втика, книжн. звездопла́вание, книжн. космопла́вание.
     Теория и практика полётов в космос.
     МОРЕПЛА́ВАНИЕ, устар. морехо́дство.
     Плавание (хождение) на судне по морям, а также теория вождения кораблей.
     СУДОСТРОЕ́НИЕ, кораблестрое́ние.
     Отрасль промышленности, производящая корабли, а также наука о постройке судов.
     10.12.2. Средство передвижения и его части
     Имена существительные  
     ВЕЛОСИПЕ́Д, устар. самока́т, разг. ве́лик.
     Небольшое колёсное транспортное средство, приводимое в движение нажатием ног на педали.
     ВЕЛОСИПЕДИ́СТ, устар. самока́тчик.
     Человек, едущий на велосипеде.
     ЛО́ДКА, челно́к, чёлн, трад.поэт. ладья́.
     Средство передвижения по воде, небольшое судно, предназначенное для прогулочных, транспортных, промысловых, военных и др. целей.
     МЕТРО́, метрополите́н, разг. подзе́мка.
     Городская электрическая, преимущественно подземная железная дорога.
     МОТОЦИ́КЛ, мо́кик, мопе́д, моторо́ллер, ску́тер, устар. мотоцикле́т, устар. мотоцикле́тка.
     Транспортное средство с двумя (реже тремя) колёсами – открытая машина с двигателем внутреннего сгорания.
     ПАРО́М, перепра́ва, перево́з.
     Транспортное средство (иногда корабль), сооружение или приспособление, при помощи которого переправляются через водную преграду (реку, пролив и т.п.).
     ПОДВО́ДНАЯ ЛО́ДКА, книжн. субмари́на, разг. подло́дка.
     Корабль, способный совершать плавание и вести боевые действия в подводном и надводном положении.
     САМОКА́Т, ро́ллер.
     Средство передвижения, спортивный снаряд на небольших колесах или роликах.
     САМОЛЁТ, аэро́бус, аэропла́н, ла́йнер.
     Большой летательный аппарат тяжелее воздуха с силовой установкой (двигателем, винтом и др. системами) и крыльями, создающими подъёмную силу, перевозящий по воздуху людей и грузы на большие расстояния в гражданских или военных целях.
     СА́НКИ, сала́зки.
     Небольшие ручные сани – зимнее средство передвижения с сиденьем, закреплённым на полозьях (гладких плоских металлических или деревянных планках, скользящих по снегу и льду), используемое преимущественно для ручной перевозки детей и небольших грузов.
     СУДНО́, кора́бль, судёнышко, разг. , ирон. посу́дина.
     Средство передвижения по воде, предназначенное для транспортных, промысловых, военных и др. целей.
     ТАКСИ́, таксомото́р, разг. маши́на, разг. мото́р.
     Автомобиль для перевозки пассажиров и грузов с оплатой проезда обычно на основании показаний счётчика (таксометра).
     ТРА́УЛЕР, тра́лер, тра́льщик.
     Большое промысловое рыболовецкое судно, снабженное оборудованием для последующей обработки и первичного хранения рыбы.
     У́ПРЯЖЬ, запря́жка, сбру́я, упря́жка.
     Совокупность приспособлений для седлания и соединения лошадей и других ездовых животных друг с другом и с транспортным средством (повозкой, санями и т.п.) для приведения его в движение.
     ФУРГО́Н, фу́ра.
     Большой автомобиль с закрытым кузовом для перевозки грузов, а также кузов такого автомобиля.
     10.12.3. Действие, мероприятие
     Имена существительные  
     ДОРО́ГА, путь.
     Путешествие, протяжённое передвижение на транспортном средстве или пешком из одного пункта в другой, а также время, проведённое в путешествии, переходе, переезде.
     Глаголы  ВЫСА́ЖИВАТЬ/ВЫ́САДИТЬ когочто , сса́живать/ссади́ть когочто с чего. 
     Помогать/помочь пассажиру покинуть транспортное средство, сойти на землю, давать/дать возможность выйти на станции, остановке.
     ВЫСА́ЖИВАТЬ/ВЫ́САДИТЬ когочто , снима́ть/снять когочто с чего , сса́живать/ссади́ть когочто с чего. 
     Заставлять/заставить пассажира покинуть транспортное средство (автобус или поезд, а также корабль недалеко от берега или самолёт до вылета), выйти, сойти на землю.
     ВЫХОДИ́ТЬ/ВЫ́ЙТИ, выса́живаться/вы́садиться, разг. вылеза́ть/вы́лезти и вы́лезть, разг. слеза́ть/слезть с чего , разг. сходи́ть/сойти́ с чего. 
     Покидать/покинуть транспортное средство в месте остановки, на станции и т.п. (о пассажире).
     ЗАПРЯГА́ТЬ/ЗАПРЯ́ЧЬ когочто , впряга́ть/впрячь когочто , закла́дывать/заложи́ть когочто. 
     Упряжью соединять/соединить животное с повозкой, экипажем, коляской и т.п., готовя к поездке.
     ОТБЫВА́ТЬ/ОТБЫ́ТЬ, отправля́ться/отпра́виться, отходи́ть/отойти́.
     Покидать/покинуть место стоянки, начиная путь (о поезде, пароходе и т.п.).
     ОТЧА́ЛИВАТЬ/ОТЧА́ЛИТЬ, отва́ливать/отвали́ть, спец. отшварто́вываться/отшвартова́ться.
     Отходить/отойти от специального места на берегу, открепившись от него (о водном судне) или отделиться от земли (о летательном аппарате легче воздуха – дирижабле, воздушном шаре и др.), а также отдаляться/отдалиться на судне от берега, пристани и т.п. (о людях – моряках и пассажирах судна).
     ПЕРЕВОЗИ́ТЬ/ПЕРЕВЕЗТИ́ когочто , переправля́ть/перепра́вить когочто , несов. и сов. транспорти́ровать когочто , разг. перебра́сывать/перебро́сить когочто , разг. переки́дывать/переки́нуть когочто , разг. перешвырну́ть когочто. 
     Перевозить/перевезти на транспортном средстве (средствах) людей или грузы; переводить людей, перемещать траспортное средство, грузы из одного пункта в другой.
     ПРИБЫВА́ТЬ/ПРИБЫ́ТЬ, пристава́ть/приста́ть, приходи́ть/прийти́.
     Достигать/достичь места стоянки, начала дальнейшего пути (о поезде, пароходе и т.п.).
     ПРИЧА́ЛИВАТЬ/ПРИЧА́ЛИТЬ к чему , подча́ливать/подча́лить к чему , прива́ливать/привали́ть к чему , пристава́ть/приста́ть к чему , спец. зашварто́вываться/зашвартова́ться, спец. ошварто́вываться/ошвартова́ться, спец. подва́ливать/подвали́ть к чему , спец. пришварто́вываться/пришвартова́ться к чему , спец. швартова́ться/зашвартова́ться и ошвартова́ться, спец. ча́литься, разг. подча́ливаться/подча́литься к чему. 
     Подходить/подойти вплотную к специальному месту на берегу (о водном судне) или приблизиться к какомулибо месту на поверхности земли (о летательном аппарате легче воздуха – дирижабле, воздушном шаре и др.) и закрепляться/закрепиться на нём, а также приближаться/приблизиться на судне к берегу, пристани и т.п. (о людях – моряках и пассажирах судна).
     ТРО́ГАТЬСЯ/ТРО́НУТЬСЯ, дви́гаться/дви́нуться, тро́гать/тро́нуть.
     Постепенно начинать/начать движение на транспортном средстве, а также начинать/начать движение (о транспортном средстве).
     УПРАВЛЯ́ТЬ чем , вести́ что , води́ть что , пилоти́ровать что , разг. рули́ть.
     Приводить в движение транспортное средство и регулировать его ход в нужном направлении в соответствии с определёнными правилами, пользуясь какимилибо средствами, приборами и т.п.
     
     10.12.4. Путь, его части и признаки, место движения и стоянки
     Имена существительные  
     БЕЗДОРО́ЖЬЕ, распу́тица, разг. бездоро́жица, разг. распу́тье.
     Плохое состояние дорог, их отсутствие или недостаточное количество, создающее неудобство для езды, а также время (весна или осень), в которое изза таяния снегов или частых дождей неасфальтированные грунтовые дороги размокают и изза грязи, ям становятся труднопроходимыми (непроезжими).
     ДОРО́ГА, автомагистра́ль, автостра́да, ли́ния, магистра́ль, путь, тра́сса, шлях, шоссе́, устар. больша́к, устар. тракт.
     Место (обычно ровная длинная полоса земли), по которому происходит направленное передвижение, сообщение между какимилибо пунктами.
     ДОРО́ГА, путь.
     Место, по которому можно пройти пешком или проехать на транспортном средстве.
     ЖЕЛЕ́ЗНАЯ ДОРО́ГА, доро́га, колея́, ли́ния, магистра́ль, путь, тра́сса.
     Металлические рельсы, проложенные по узкой длинной полосе земли и закреплённые на деревянных или бетонных шпалах, предназначенные для движения поездов, трамваев, дрезины и т.п.
     ЗАТО́Р, разг. про́бка.
     Скопление транспорта или людей гделибо, задерживающее или останавливающее движение, проход и проезд.
     ЛИ́НИЯ, магистра́ль, тра́сса.
     Узкая длинная полоса, прочерченная на карте или условно проведённая на местности, в воздухе, намечающая направление движения людей и транспорта или пролегания какихлибо коммуникаций.
     ОДНОКОЛЕ́ЙКА, разг. однопу́тка.
     Железная дорога, имеющая только одну колею, приспособленная для движения в одном направлении.
     ПЕРЕПРА́ВА, перево́з.
     Место, где переправляются через реку, с пристанью на берегу и перевозочными средствами.
     ПЛАТФО́РМА, дебарка́дер, перро́н.
     Площадка, устраиваемая на станциях, остановочных пунктах, пристанях для посадки и высадки пассажиров.
     ПРИЧА́Л, дебарка́дер, при́стань.
     Специально оборудованное место, сооружение для подхода и стоянки судов, водная станция.
     СТА́НЦИЯ, перего́н, пролёт.
     Расстояние между пунктами остановки железнодорожных поездов и некоторых других видов сухопутного транспорта, курсирующих по определённому маршруту.
     Имена прилагательные  ИСХО́ДНЫЙ, нача́льный, отправно́й.
     Находящийся в начале движения, пути (о пункте, точке).
     Глаголы  УКА́ТЫВАТЬ/УКАТА́ТЬ что , сов. нае́здить что , нака́тывать/наката́ть что , сов. уе́здить что , утрамбо́вывать/утрамбова́ть что. 
     Делать/сделать поверхность дороги плотной, гладкой, ровной в результате частой езды.
     10.12.5. Человек
     Имена существительные  
     ВОДИ́ТЕЛЬ, шофёр.
     Человек, управляющий автомобилем или др. транспортным средством.
     ВОЗДУХОПЛА́ВАТЕЛЬ, книжн. аэрона́вт.
     Человек, управляющий аэростатом – летательным аппаратом легче воздуха (воздушным шаром, дирижаблем и т.п.).
     КОРАБЛЕСТРОИ́ТЕЛЬ, судострои́тель, устар. корабе́л, устар. корабе́льщик.
     Специалист в области проектирования и постройки судов.
     КОСМОНА́ВТ, астролётчик, астрона́вт, звездолётчик, космолётчик, лётчиккосмона́вт, книжн. звездопла́ватель, книжн. космопла́ватель.
     Человек, прошедший специальную подготовку и совершающий полёт в космос с целью испытания космической техники, ведения научных наблюдений, а также как космический турист.
     устар. КУ́ЧЕР, устар. возни́ца, устар. во́зчик, устар. изво́зчик, устар. лиха́ч.
     Тот, кто правит запряжёнными в экипаж, повозку и т.п. лошадьми.
     ЛЁТЧИК, пило́т, книжн. авиа́тор.
     Тот, кто управляет какимлибо летательным аппаратом (вертолётом, самолётом, планером и т.п.).
     МОРЯ́К, морепла́ватель, морехо́д, устар. морехо́дец.
     Тот, кто служит во флоте.
     РУЛЕВО́Й, устар. ко́рмчий, устар. ко́рмщик.
     Тот, кто управляет движением судна при помощи штурвала.
     СТЮАРДЕ́ССА, бортпроводни́ца.
     Сотрудница гражданского воздушного или морского, речного флота, обслуживающая пассажиров в самолёте или на корабле.
     10.12.6. Предмет
     Имена существительные  
     БАГА́Ж, груз, кладь, покла́жа.
     Совокупность предметов, предназначенных для транспортировки, переноски (в руках, на плечах, спине и т.п.) или перевозки на транспортном средстве.
     ПРИЧА́Л, шварто́в, спец. чал, спец. ча́лка.
     Специальный канат, трос, приспособленный для закрепления судна у пристани.
     10.13. Техника
     10.13.1. Процесс
     Имена существительные  
     ТРАНСЛЯ́ЦИЯ, переда́ча, радиотрансля́ция, телетрансля́ция.
     Процесс распространения, доведения информации (в том числе звучащей или визуальной) до сведения слушателей или зрителей средствами связи (радио или телевидения).
     Глаголы  ВКЛЮЧА́ТЬ/ВКЛЮЧИ́ТЬ что , разг. вруба́ть/вруби́ть что. 
     Приводить/привести в действие какойлибо (обычно электрический) механизм, устройство, прибор при помощи выключателя, рубильника и т.п.
     ВЫКЛЮЧА́ТЬ/ВЫ́КЛЮЧИТЬ что , отключа́ть/отключи́ть что , разг. выруба́ть/вы́рубить что , разг. отруба́ть/отруби́ть что. 
     Прерывать/прервать действие какоголибо (обычно электрического) механизма, устройства при помощи выключателя, рубильника и т.п.
     ДЕ́ЙСТВОВАТЬ, рабо́тать, книжн. функциони́ровать.
     Осуществлять стандартные операции, быть в исправности (о механизме, приборе, устройстве).
     ИСПЫ́ТЫВАТЬ/ИСПЫТА́ТЬ что , несов. и сов. диагности́ровать что , сов. опро́бовать что , проверя́ть/прове́рить что , несов. и сов. тести́ровать что. 
     Исследовать какоелибо устройство с целью определения его технических характеристик, качества, пригодности.
     НАЛА́ЖИВАТЬ/НАЛА́ДИТЬ что , направля́ть/напра́вить что. 
     Регулировать какоелибо устройство, согласовывая работу отдельных частей или набор характеристик, делая пригодным и оптимальным для использования, функционирования, правильно пригоняя все части и составляющие детали друг к другу.
     ПРОИЗВОДИ́ТЬ/ПРОИЗВЕСТИ́ что , выде́лывать/вы́делать что , выпуска́ть/вы́пустить что , выраба́тывать/вы́работать что , де́лать что , изгота́вливать/изгото́вить что , изготовля́ть/изгото́вить что. 
     Создавать/создать какиелибо изделия, товары, механизмы, инструменты и т.п. при помощи технических устройств.
     СВЕРЛИ́ТЬ что , бура́вить что. 
     Делать отверстия с помощью специального механизма (дрели, бурава и т.п.), обычно заканчивающегося острым вращающимся стержнем (сверлом).
     СОБИРА́ТЬ/СОБРА́ТЬ что , монти́ровать/смонти́ровать что. 
     Соединяя, скрепляя отдельные части, создавать/создать чтолибо (устройство, механизм и т.п.).
     СРАБА́ТЫВАТЬСЯ/СРАБО́ТАТЬСЯ, изна́шиваться/износи́ться, израба́тываться/израбо́таться, разг. сна́шиваться/сноси́ться.
     Приходить/прийти в негодность в результате работы, длительного использования (о машинах, механизмах, их частях и т.п.).
     ФОТОГРАФИ́РОВАТЬ/СФОТОГРАФИ́РОВАТЬ когочто , снима́ть/снять когочто , разг. щёлкать/щёлкнуть когочто. 
     Точно воспроизводить/воспроизвести фрагменты действительности, запечатлевая на фото– или киноплёнке или создавая цифровое изображение.
     ЧИНИ́ТЬ/ПОЧИНИ́ТЬ что , ремонти́ровать/отремонти́ровать что , разг. почи́нивать что , разг. починя́ть/почини́ть что. 
     Исправлять/исправить повреждённый механизм, устройство и т.п., делая вновь пригодным и оптимальным для использования, устраняя следы износа, заменяя неисправные детали и т.п.
     10.13.2. Приспособление, устройство, инструмент, технический комплекс
     Имена существительные  
     ВЕНТИЛЯ́ЦИЯ, разг. вы́тяжка.
     Система устройств для проветривания помещения или для подачи кудалибо потока воздуха.
     ВИ́ЛКА, ште́псель.
     Металлический стержень или приспособление, имеющее раздвоенный конец, с помощью которого соединённый с ним проводом электрический прибор включается в сеть.
     ВЫКЛЮЧА́ТЕЛЬ, ключ, руби́льник.
     Устройство для замыкания и разрыва электрической цепи, включения и выключения электрического тока.
     ВЫЧИСЛИ́ТЕЛЬ, калькуля́тор, счётчик.
     Устройство, с помощью которого производят подсчёты.
     ГРОМООТВО́Д, молниеотво́д.
     Вертикальный металлический стержень, соединённый проводом с землёй и служащий для защиты зданий, промышленных, транспортных и других сооружений от разрушительных последствий прямого попадания молнии.
     ДИНАМО́МЕТР, силоме́р.
     Прибор для измерения силы или момента силы при испытании машин и их эксплуатации, а также прибор для измерения силы мышц человека.
     ИНСТРУМЕ́НТ, ору́дие.
     Техническое приспособление, обычно ручное, при помощи которого производится определённая работа.
     КОМПА́КТДИСК, аудиоди́ск, аудиосиди́, сиди́, сидиро́м, сидиро́мди́ск, разг. компа́кт, разг. ла́зерник.
     Диск небольшого диаметра с высоким качеством записи звука для воспроизведения на оптических (лазерных) проигрывателях или специальных устройствах (приводах) компьютера.
     КОМПЬЮ́ТЕР, ноутбу́к, ПЭВМ, ЭВМ, разг. , шутл. компу́тер, разг. персона́лка.
     Электронное устройство, предназначенное для автоматической обработки информации и выполнения программ; персональное средство связи, общения, передачи снимков и других изображений через локальные и глобальные сети.
     КОНВЕ́ЙЕР, транспортёр, элева́тор.
     Механическое устройство для непрерывного перемещения обрабатываемого изделия от одной операции к другой или для транспортировки грузов, отдельных деталей и т.п.
     КОПИ́Р, ксе́рокс.
     Копировальный, множительный аппарат, основанный на ксерографии – способе оперативного копирования документов в чёрнобелом или цветном изображении методом электрофотографии.
     КУСА́ЧКИ, острогу́бцы.
     Острые щипцы для откусывания, отсекания проволоки, гвоздей и т.п.
     МЕГАФО́Н, ру́пор.
     Приспособление (обычно электрическое) для усиления звучания голоса, имеющее на выходе трубу с расширяющимся концом.
     НАПИ́ЛЬНИК, разг. подпи́лок.
     Инструмент в виде стального бруска с насечкой для сглаживания поверхности металла, обтачивания металлических изделий.
     ПРЕДОХРАНИ́ТЕЛЬ, про́бка.
     Приспособление, предохраняющее электрический прибор от скачков напряжения путём размыкания цепи.
     ПРИСПОСОБЛЕ́НИЕ, аппара́т, механи́зм, устро́йство, прибо́р.
     Предмет или конструкция, посредством которой совершается какаялибо работа, действие, производственный процесс.
     СТА́РТЕР и СТАРТЁР, самопу́ск.
     Механизм, устройство для пуска двигателей внутреннего сгорания.
     СТЕКЛООЧИСТИ́ТЕЛЬ, разг. дво́рник.
     Устройство для автоматического очищения лобового или заднего стекла автомобиля от дождя, снега и грязи.
     УСТРО́ЙСТВО, констру́кция.
     Расположение частей и деталей в какомлибо механизме, приспособлении.
     ФОТОАППАРА́Т, аппара́т, ка́мера, разг. фо́тик.
     Устройство, позволяющее точно воспроизводить/воспроизвести фрагменты действительности, запечатлевая на фотоплёнке или создавая цифровое изображение.
     ЭЛЕКТРОЛИ́НИЯ, разг. ка́бель, разг. ли́ния, разг. провода́.
     Система электропроводов и арматуры, предназначенная для передачи электроэнергии.
     10.13.3. Человек
     Имена существительные  
     МОНТЁР, эле́ктрик, электромонтёр, электроте́хник.
     Специалист, занимающийся обслуживанием электрического оборудования, его сборкой, установкой, наладкой.
     СЛЕ́САРЬ, санте́хник, сле́сарьсанте́хник.
     Специалист по установке и ремонту сантехники, устранению неполадок в работе водопровода и канализации.
     10.14. Спорт
     10.14.1. Спортивное мероприятие
     Имена существительные  
     СОРЕВНОВА́НИЕ, встре́ча, игра́, матч, матчтурни́р, пе́рвенство, поеди́нок, состяза́ние, турни́р, чемпиона́т, спец. единобо́рство, спец. схва́тка.
     Спортивное мероприятие, проводимое с целью установления первенства по какомулибо виду спорта.
     Глаголы  СОРЕВНОВА́ТЬСЯ, состяза́ться.
     Участвуя в спортивном мероприятии, стремиться добиться лучших результатов по сравнению с кемлибо, превзойти коголибо в какомлибо отношении.
     10.14.2. Виды спорта
     Имена существительные  
     АЛЬПИНИ́ЗМ, горовосхожде́ние, скалола́зание.
     Подъём, восхождение на труднодоступные горные вершины со спортивной или познавательной целью.
     КУЛЬТУРИ́ЗМ, атлети́зм, бодиби́лдинг.
     Вид спорта, включающий систему силовых упражнений, выполняемых с целью развития мускулатуры, формирования осанки.
     10.14.3. Человек
     Имена существительные  
     АКВАЛАНГИ́СТ, спец. да́йвер.
     Спортсмен, занимающийся подводным плаванием с аквалангом, аппаратом, обеспечивающим дыхание человеку под водой на сравнительно небольших глубинах.
     АЛЬПИНИ́СТ, восходи́тель, горовосходи́тель, горновосходи́тель, скалола́з.
     Тот, кто занимается альпинизмом – восхождением, подъёмом на труднодоступные горные вершины.
     ВРАТА́РЬ, голки́пер.
     Игрок, защищающий ворота своей команды в хоккее, футболе и некоторых других командных спортивных играх.
     ЗАЩИ́ТА, оборо́на.
     Группа игроков команды, которые препятствуют атаке соперника, закрывают определённый участок поля, катка, площадку своей команды (ворота, сетку, корзину) в футболе, хоккее, баскетболе и т.п.
     КУЛЬТУРИ́СТ, бодиби́лдер.
     Тот, кто профессионально или в качестве любителя занимается культуризмом.
     НАЕ́ЗДНИК, жоке́й, ко́нник.
     Тот, кто занимается конным спортом, верховой ездой, а также спортсмен, участвующий в состязаниях по верховой езде.
     НАПАДА́ЮЩИЙ, спец. фо́рвард.
     Игрок, ведущий непосредственную атаку на противника в командных играх (хоккее, футболе, баскетболе и т.п.).
     ПОБЕДИ́ТЕЛЬ, чемпио́н.
     Спортсмен (или спортивная команда), одержавший вверх над соперником (соперниками) и оказавшийся первым.
     ПРИЗЁР, медали́ст.
     Спортсмен (или спортивная команда), получивший награду за спортивные достижения.
     СУДЬЯ́, арби́тр, ре́фери и рефери́.
     Тот, кто судит спортивные игры, состязания, следит за соблюдением правил игры и разрешает возникающие споры.
     10.14.4. Спортивный инвентарь, спортивные снаряды, приспособления
     Имена существительные  
     спец. БРЕВНО́, спец. бум.
     Гимнастический снаряд для упражнений в равновесии, представляющий собой прямоугольную деревянную перекладину длиной 4–5 м, прямоугольную в сечении, укреплённую на стойках.
     ЛАДЬЯ́, тура́, ба́шня.
     Шахматная фигура в форме башни, передвигающаяся вдоль и поперек доски по прямой.
     СЛОН, офице́р.
     Шахматная фигура, передвигающаяся на любое число клеток по диагонали.
     ТУРНИ́К, перекла́дина.
     Гимнастический снаряд, представляющий собой круглый металлический стержень, укреплённый в горизонтальном положении на двух стойках.
     ФЕРЗЬ, короле́ва.
     Самая сильная шахматная фигура, передвигающаяся по шахматной доске в любых направлениях.
     ША́ШКА, разг. пе́шка.
     Фигура для игры в шашки, представляющая собой точёный кружок из дерева, пластмассы чёрного или белого цвета.
     10.15. Развлечения и отдых
     10.15.1. Виды развлечений
     Имена существительные 
     КОЛЛЕКЦИОНИ́РОВАНИЕ, коллекционе́рство, книжн. собира́тельство.
     Целенаправленное собирание какихлибо предметов, как правило, однородных, обычно имеющих научную, историческую или художественную ценность.
     КУТЁЖ, разгу́л, разг. ша́баш.
     Безудержное буйное веселье с обильной выпивкой.
     О́ТДЫХ, разг. переды́шка, разг. переку́р.
     Непродолжительный перерыв в работе.
     ПРА́ЗДНИК, гуля́нье, пра́зднование, торжество́, высок. пра́зднество, разг. , шутл. сабанту́й.
     Увеселительное мероприятие, день отдыха и веселья, устраиваемые кемлибо по какомулибо поводу.
     ПРОГУ́ЛКА, гуля́нье, книжн. моцио́н, устар. промена́д, разг. проми́нка.
     Увеселительное мероприятие – хождение, отдых на открытом воздухе с целью развлечения.
     ПУТЕШЕ́СТВИЕ, доро́га, круи́з, пла́вание, пое́здка, похо́д, путь, стра́нствие, стра́нствование, турне́, экспеди́ция, устар. или ирон. воя́ж.
     Мероприятие – поездка или передвижение пешком кудалибо, далеко за пределы постоянного места жительства (в другой город, страну и т.п.) с познавательной, спортивной и др. целями или для отдыха.
     РАЗВЛЕЧЕ́НИЕ, весе́лье, увеселе́ние, разг. развлека́ловка.
     Мероприятие, зрелище, которые доставляют удовольствие, радость, заставляют забыться, рассеяться.
     Имена прилагательные  РАЗВЛЕКА́ТЕЛЬНЫЙ, лёгкий, увесели́тельный.
     Такой, который доставляет удовольствие, радость, помогает забыться, развеяться.
     Глаголы  ИГРА́ТЬ/СЫГРА́ТЬ во что , разг. перебра́сываться/перебро́ситься во что , разг. переки́дываться/переки́нуться во что , разг. , шутл. сража́ться/срази́ться во что. 
     Проводить/провести время в какомлибо занятии (обычно об игре в карты, лото, домино и т.п.), основанном на определённых условиях, подчинённом определённым правилам и являющимся развлечением, доставляющим удовлетворение, удовольствие не только результатом, но и самим участием в нём.
     КОЛЛЕКЦИОНИ́РОВАТЬ что , собира́ть что. 
     Постепенно скапливать какиелибо предметы, как правило, однородные, обычно имеющие научную, историческую или художественную ценность.
     КРЫТЬ/ПОКРЫ́ТЬ что , бить что , покрыва́ть/покры́ть что. 
     Класть на карту партнёра старшую карту, выигрывая тем самым один ход (в карточных играх).
     ОТДЫХА́ТЬ/ОТДОХНУ́ТЬ, разг. передыха́ть/передохну́ть, разг. , сов. вздохну́ть, разг. загора́ть, разг. переку́ривать/перекури́ть, разг. расслабля́ться/рассла́биться.
     Делать/сделать короткий перерыв для отдыха во время работы.
     ПРА́ЗДНОВАТЬ/ОТПРА́ЗДНОВАТЬ что , встреча́ть/встре́тить что , разг. отмеча́ть/отме́тить что , разг. справля́ть/спра́вить что. 
     Устраивать/устроить увеселительное мероприятие по какомулибо поводу.
     ПУТЕШЕ́СТВОВАТЬ, е́здить, разъезжа́ть.
     Совершать поездки или передвигаться пешком кудалибо, далеко за пределы постоянного места жительства (в другой город, страну и т.п.) с познавательной, образовательной, спортивной и другими целями или для отдыха.
     РАЗВЛЕКА́ТЬ/РАЗВЛЕ́ЧЬ когочто , весели́ть/развесели́ть когочто , забавля́ть когочто , занима́ть/заня́ть кого чем , увеселя́ть когочто , устар. заба́вить когочто , потеша́ть когочто , разг. те́шить когочто. 
     Не давать скучать, увлечь чемлибо приятным, приводить в весёлое настроение, доставлять удовольствие.
     РАЗВЛЕКА́ТЬСЯ/РАЗВЛЕ́ЧЬСЯ, весели́ться/развесели́ться, сов. повесели́ться, сов. позаба́виться, сов. разве́яться, сов. рассе́яться, разг. увеселя́ться, разг. , сов. встряхну́ться, разг. гуля́ть, разг. , сов. погуля́ть, разг. , сов. пожи́ть, разг. , сов. те́шиться/поте́шиться.
     Проводить/провести время в удовольствиях, доставлять/доставить себе небольшое удовольствие, занимаясь чемнибудь приятным, отвлекаясь от чеголибо неприятного, тяжелых мыслей, переживаний.
     10.15.2. Игры и игрушки
     Имена существительные  
     ВОЛЧО́К, юла́.
     Игрушка в виде круга или сплюснутого шарика на оси, которая при быстром вращении удерживается в вертикальном положении, издавая при этом протяжное звучание.
     ГОРОДКИ́, рю́хи, чу́шки.
     Народная игра, в которой с определённого расстояния небольшие деревянные чурки, столбики (городки) выбиваются палкой (битой) из места, очерченного на земле (города), являющегося лагерем каждой из играющих партий.
     СА́ЛКИ, пятна́шки, разг. догоня́лки.
     Детская игра, в которой один из участников (водящий) бегает за другими, стараясь их догнать и коснуться рукой.
     СКАКА́ЛКА, разг. пры́галка.
     Детская игрушка, верёвочка с ручками на концах, через которую прыгают, крутя и перекидывая её через себя.
     10.15.3. Человек, имеющий какоелибо увлечение
     Имена существительные  
     КНИГОЛЮ́Б, библиома́н, библиофи́л.
     Тот, кто любит читать и собирать книги и, не будучи профессионалом, ориентируется в сфере книжных новинок (часто – является знатоком редких и ценных изданий).
     КОЛЛЕКЦИОНЕ́Р, собира́тель.
     Тот, кто занимается собиранием и систематизацией, комплектованием какихлибо однородных предметов (марок, значков, картин и т.п.).
     ПУТЕШЕ́СТВЕННИК, пу́тник, устар. вояжёр, устар. доро́жный, устар. путеше́ствователь.
     Тот, кто передвигается на какомлибо транспортном средстве (реже – пешком), обычно куданибудь за пределы родной местности, постоянного местопребывания с целью ознакомления с новой территорией или отдыха.
     
11. Социальная сфера жизни человека
     
     11.1. Общие социальные понятия и категории
     Имена существительные  
     КАТАСТРО́ФА, книжн. катакли́зм.
     Потрясение, влекущее за собой резкий перелом в общественной или личной жизни.
     КУЛЬТУ́РА, цивилиза́ция.
     Совокупность достижений человеческого общества в производственной, социальной и духовной жизни; уровень общественного развития.
     МОРА́ЛЬ, нра́вственность, э́тика.
     Совокупность принципов и норм поведения людей по отношению друг к другу и к обществу, определяемых идеалами добра, справедливости, долга и чести.
     ОБРЯ́Д, ритуа́л.
     Совокупность установленных, выработанных обычаем действий, в которых отражаются какиелибо религиозные представления и бытовые традиции.
     О́БЩЕСТВО, книжн. со́циум.
     Совокупность людей, человеческая общность как результат исторически сложившихся форм деятельности.
     ОБЫ́ЧАИ, нра́вы, поря́дки.
     Уклад жизни, принятые в обществе нормы, правила общественного устройства, образа жизни, поведения и т.п.
     ОБЫ́ЧАЙ, тради́ция, укла́д.
     Исторически сложившийся общепринятый порядок, установившиеся правила, нормы общественного поведения.
     ОБЯ́ЗАННОСТЬ, долг, устар. пови́нность.
     То, что входит в круг действий, поступков, подлежащих безусловному выполнению по общественным требованиям или по внутренним побуждениям.
     высок. ОКО́ВЫ чего или с опр. , устар. пу́ты чего или с опр. , книжн. у́зы чего или с опр. , книжн. це́пи чего или с опр. 
     То, что обременяет, угнетает, ограничивает свободу действий, проявление воли.
     ОШИ́БКА, опло́шность, про́мах, разг. прома́шка.
     Неправильное действие, неверный в какомлибо отношении поступок.
     ПОСТУ́ПОК, де́йствие, де́ло, книжн. акт, книжн. а́кция, книжн. , высок. дея́ние.
     Конкретное целенаправленное проявление деятельности человека в какихлибо обстоятельствах.
     ПРА́ВДА, и́стина.
     То, что соответствует действительности.
     ПРИВЫ́ЧКА, обыкнове́ние, разг. обы́чай, разг. мане́ра, разг. мо́да.
     Ставшая постоянной, обычной какаялибо склонность, потребность совершать те или иные действия, поступки.
     СВОБО́ДА, незави́симость, высок. во́ля.
     Отсутствие политического и экономического гнёта, отсутствие стеснений и ограничений в общественнополитической жизни какоголибо класса, всего общества или его членов.
     СВОБО́ДА, во́ля, приво́лье, раздо́лье.
     Отсутствие зависимости от коголибо, жизнь, существование, свободные от какихлибо стеснений, ограничений, условностей.
     СВОБО́ДА, разг. во́ля.
     Пребывание вне заключения, не в неволе.
     СВОБОДОЛЮ́БИЕ, либерали́зм, либера́льность, устар. вольнолю́бие, устар. вольноду́мство.
     Стремление к свободе, независимости, скептическое или негативное отношение к существующему строю, к официальным политическим воззрениям.
     СВОБОДОМЫ́СЛИЕ, устар. вольноду́мство, книжн. вольномы́слие.
     Образ мыслей, отличающийся свободой, независимостью суждений, не считающийся с официальной точкой зрения.
     СИ́ЛА, могу́щество, мощь.
     Большая значимость кого, чеголибо, возможность диктовать свою волю, влиять, воздействовать на других.
     СПРАВЕДЛИ́ВОСТЬ, пра́вда.
     Соответствие человеческих отношений, законов, порядков и т.п. моральноэтическим, правовым нормам и требованиям.
     СФЕ́РА чего или какая , круг чего , мир, о́бласть чего или какая .
     Совокупность фактов, явлений, занятий и т.д., составляющих какуюлибо отдельную сторону человеческой деятельности, человеческих интересов.
     Имена прилагательные  КУЛЬТУ́РНЫЙ, развито́й, цивилизо́ванный.
     Достигший высокого уровня развития в сфере производственной, общественной и умственной жизни и соответствующий этому высокому уровню.
     ЛИ́ЧНЫЙ, вкусово́й, индивидуа́льный, субъекти́вный.
     Свойственный только данному человеку, отражающий его мысли, взгляды, переживания.
     ЛИ́ЧНЫЙ, индивидуа́льный, персона́льный.
     Затрагивающий интересы какоголибо лица, касающийся только его, свойственный, присущий ему (о качествах, правах и обязанностях, достигнутых результатах).
     ЛИ́ЧНЫЙ, индивидуа́льный, персона́льный.
     Находящийся в распоряжении, пользовании данного лица.
     ЛИ́ЧНЫЙ, инти́мный, ча́стный.
     Касающийся жизни отдельного лица, его склонностей, привязанностей, семейных отношений и связанный с семейной жизнью, отношениями данного лица с близкими ему людьми.
     МОРА́ЛЬНЫЙ, нра́вственный, эти́ческий.
     Основанный на идеалах добра, справедливости, долге и чести.
     НЕОФИЦИА́ЛЬНЫЙ, ча́стный, устар. прива́тный.
     Не имеющий официального значения (о советах, беседах, разговоре).
     ОБЩЕ́СТВЕННЫЙ, коллекти́вный, о́бщий, разг. арте́льный.
     Принадлежащий обществу или группе лиц, объединённых какойлибо деятельностью, предназначенный для общего пользования или для обслуживания членов группы, коллектива, организации.
     ОБЩЕ́СТВЕННЫЙ, социа́льный.
     Относящийся к обществу, отражающий отношения, положение людей в обществе, связанный с их участием в материальной и духовной жизни общества.
     О́БЩИЙ, всео́бщий, глоба́льный, сплошно́й, книжн. тота́льный, разг. пова́льный, разг. поголо́вный.
     Распространяющийся на всех, касающийся всех, многих.
     О́БЩИЙ, совме́стный, коллекти́вный, книжн. коллегиа́льный, книжн. совоку́пный, разг. арте́льный.
     Производимый, осуществляемый сообща, вместе с кемлибо (о работе, деятельности, какомлибо мероприятии).
     ОБЯЗА́ТЕЛЬНЫЙ, непреме́нный, книжн. неукосни́тельный, книжн. непрело́жный.
     Такой, который необходимо соблюдать, исполнять (обычно о законах, правилах, условиях).
     СВОБОДОЛЮБИ́ВЫЙ, либера́льный, высок. вольнолюби́вый, устар. вольноду́мный, устар. якоби́нский.
     Отличающийся стремлением к свободе, скептически или негативно относящийся к существующему строю, к официальным политическим воззрениям.
     СВОБО́ДНЫЙ, беспрепя́тственный, книжн. безвозбра́нный, книжн. невозбра́нный.
     Не стеснённый ограничениями, запретами (о действиях, поступках).
     СВОБО́ДНЫЙ, во́льный, незави́симый.
     Не знающий никаких стеснений, ограничений (о человеке).
     СВОБО́ДНЫЙ, во́льный, незави́симый.
     Не знающий угнетения, стеснений в общественнополитической жизни, а также протекающий в условиях отсутствия угнетения, насилия.
     СВОБО́ДНЫЙ, во́льный, приво́льный, разг. раздо́льный.
     Ничем не ограниченный, не стесняемый (о жизни, существовании).
     СПРАВЕ́ДЛИВЫЙ, высок. пра́вый, высок. пра́ведный, зако́нный.
     Основанный на требовании справедливости, имеющий законное основание (о действиях, поведении, чувствах и т.п.).
     СПРАВЕДЛИ́ВЫЙ, пра́вый, пра́ведный.
     Отличающийся справедливостью, такой, которому свойственна справедливость (о человеке).
     Глаголы  СОБЛЮДА́ТЬ/СОБЛЮСТИ́ что , выде́рживать/вы́держать что , приде́рживаться чего , сле́довать чему , сохраня́ть/сохрани́ть что , храни́ть/сохрани́ть что , книжн. блюсти́ что. 
     Выполнять/выполнить чтолибо в точности, не допуская отклонений, отступлений.
     
     11.2. Социальные отношения
     11.2.1. Социальное взаимодействие
     Имена существительные  
     АДРЕСА́НТ, отправи́тель.
     Человек или организация, отправляющие какуюлибо корреспонденцию (письма, телеграммы и т.п.).
     АДРЕСА́Т, получа́тель.
     Человек или организация, получающие какуюлибо корреспонденцию (письма, телеграммы и т.п.)
     ВЛИЯ́НИЕ когочего , какое , на когочто , возде́йствие когочего , какое , на когочто , де́йствие когочего , какое , на когочто. 
     Воздействие, оказываемое кем, чемлибо на кого, чтолибо.
     ГОСТЕПРИИ́МСТВО, гостеприи́мность, раду́шие, книжн. хлебосо́льство.
     Готовность с радостью принимать и угощать гостей.
     ЕДИНЕ́НИЕ, еди́нство, объедине́ние, сли́тность, сою́з, спа́янность, сплоче́ние, сплочённость, устар. смы́чка, книжн. интегра́ция, книжн. консолида́ция, разг. спа́йка.
     Прочная, тесная связь, основанная на единстве целей, интересов, взглядов и т.п.
     КОМПАНЬО́Н, партнёр, сотова́рищ, това́рищ.
     Тот, кто составляет компанию комулибо, вместе с кемлибо участвует в чёмлибо.
     О́БЩНОСТЬ, еди́нство, разг. одина́ковость, устар. согла́сие.
     Совпадающее содержание чеголибо, сходство, близость, совпадение (взглядов, интересов, целей).
     ОТНОШЕ́НИЕ к чему , прича́стность к чему , книжн. прикоснове́нность к чему , книжн. соприча́стность к чему , офиц. каса́тельство к чему .
     Участие в чёмлибо, связь с кем, чемлибо.
     ОТПРАВЛЕ́НИЕ, отпра́вка, посы́лка.
     Направление по почте или какимлибо другим способом чеголибо с целью передачи, доставки комулибо.
     ПРЕЕ́МСТВЕННОСТЬ, высок. эстафе́та.
     Переход чеголибо от одного к другому по наследству, по традиции.
     ПРОДОЛЖА́ТЕЛЬ, насле́дник, прее́мник.
     Тот, кто продолжает и развивает дела, идеи, традиции своего предшественника или своих предшественников.
     РАВНОПРА́ВИЕ, ра́венство, равнопра́вность, книжн. парите́тность.
     Обладание равными, одинаковыми с кем, чемлибо правами.
     СОГЛА́СИЕ и СОГЛА́СЬЕ, единомы́слие, единоду́шие.
     Взаимодействие людей, приводящее к общности точек зрения, мнений по какомулибо вопросу, взаимной договорённости.
     СОГЛАШЕ́НИЕ, договорённость, разг. сго́вор, разг. угово́р.
     Взаимное решение, мнение.
     СОДЕ́ЙСТВИЕ, подде́ржка, по́мощь.
     Деятельное участие в чьихлибо делах с целью облегчить, помочь в чёмлибо, в какойлибо деятельности.
     СОО́БЩНИК, соуча́стник, посо́бник, офиц. соумы́шленник.
     Человек, который участвует или участвовал вместе с кемлибо в совершении чеголибо (чаще неблаговидного, дурного, преступления).
     СОРА́ТНИК, сподви́жник.
     Единомышленник и товарищ по какойлибо деятельности, взглядам, интересам.
     СОСЛУЖИ́ВЕЦ, сотру́дник.
     Человек, который работает, служит вместе с кемлибо в одном месте, учреждении, на одном предприятии и т.п.
     СОЮ́З, книжн. содру́жество.
     Взаимодействие, приводящее к тесному соединению, связи (отдельных лиц, групп, классов и т.п.).
     СПУ́ТНИК, попу́тчик.
     Тот, кто совершает с кемлибо совместную поездку, прогулку, путешествие.
     СТА́ВЛЕННИК, книжн. креату́ра, книжн. протеже́.
     Человек, который получил должность по чьемулибо желанию, протекции, стараниями коголибо.
     СТОРО́ННИК, приве́рженец.
     Человек, который разделяет чьилибо взгляды, солидарен с идеями коголибо.
     ТОВА́РИЩ, колле́га.
     Человек, связанный с кемлибо по роду деятельности, занятий, месту службы, учёбы, участвующий с кемлибо в одном деле.
     Имена прилагательные  ВЗАИ́МНЫЙ, обою́дный, офиц. двусторо́нний.
     Проявляющийся по отношению друг к другу, общий для обеих сторон.
     ГОСТЕПРИИ́МНЫЙ, раду́шный, хлебосо́льный.
     Любящий принимать и угощать гостей.
     СОГЛАСО́ВАННЫЙ, сла́женный, согла́сный, стро́йный, разг. ла́дный.
     Отличающийся внутренним единством, строгой взаимосвязанностью (о действиях, движениях, работе и т.п.).
     Глаголы  несов. и сов. АДРЕСОВА́ТЬ что , высыла́ть/вы́слать что , отправля́ть/отпра́вить что , отсыла́ть/отосла́ть что , посыла́ть/посла́ть что .
     Направлять/направить для передачи, доставки чтолибо (письмо, посылку и т.п.), указав место назначения (адрес) и имя получателя (адресата).
     ВЛИЯ́ТЬ/ПОВЛИЯ́ТЬ на когочто , несов. и сов. возде́йствовать на когочто , де́йствовать/поде́йствовать на когочто .
     Оказывать/оказать действие на кого, чтолибо, добиваясь необходимого результата.
     ДОВЕРЯ́ТЬ/ДОВЕ́РИТЬ когочто комучему и с неопр. ф. , вверя́ть/вве́рить что комучему , поруча́ть/поручи́ть когочто комучему и с неопр. ф. , книжн. возлага́ть/возложи́ть что на когочто , разг. взва́ливать/взвали́ть что на когочто .
     Предоставлять/предоставить кого, чтолибо в чьёлибо распоряжение, отдавать/отдать чьимлибо заботам, попечению, часто вменив в обязанность чтолибо трудное, обременительное для выполнения.
     ДОВЕРЯ́ТЬСЯ/ДОВЕ́РИТЬСЯ комучему , вверя́ться/вве́риться комучему , отдава́ться/отда́ться комучему , полага́ться/положи́ться на когочто .
     Отдавать/отдать, поручать/поручить себя, свою судьбу во власть, в распоряжение коголибо.
     ДОГОВА́РИВАТЬСЯ/ДОГОВОРИ́ТЬСЯ с кем о чём или с неопр. ф. , усла́вливаться/усло́виться с кем о чём , разг. сгова́риваться/сговори́ться с кем о чём или с неопр. ф. , разг. угова́риваться/уговори́ться с кем о чём или с неопр. ф. 
     Приходить/прийти к взаимному соглашению относительно какихлибо действий путём после предварительных переговоров, обсуждения.
     ОБЩА́ТЬСЯ с кем , разг. води́ться с кем , разг. зна́ться с кем .
     Быть связанным с кемлибо дружескими, деловыми отношениями, поддерживать знакомство.
     ОБЪЕДИНЯ́ТЬ/ОБЪЕДИНИ́ТЬ когочто , переплета́ть/переплести́ что , своди́ть/свести́ когочто , свя́зывать/связа́ть когочто , ско́вывать/скова́ть когочто , слива́ть/слить что , соединя́ть/соедини́ть когочто , спла́чивать/сплоти́ть когочто , спа́ивать/спая́ть когочто , цементи́ровать/сцементи́ровать что , книжн. , несов. и сов. интегри́ровать что , книжн. , несов. и сов. консолиди́ровать когочто .
     Создавать/создать между кем, чемлибо прочную связь, единство, достигать/достичь единодушия с кемлибо.
     ОТПРАВЛЯ́ТЬ/ОТПРА́ВИТЬ когочто , высыла́ть/вы́слать когочто , гнать когочто , направля́ть/напра́вить когочто , отсыла́ть/отосла́ть когочто , посыла́ть/посла́ть когочто , слать/посла́ть когочто , разг. отряжа́ть/отряди́ть когочто , разг. погна́ть когочто .
     Распоряжением заставлять/заставить коголибо переместиться с какойлибо целью, в связи с выполнением какоголибо поручения.
     ПОДРАЖА́ТЬ комучему , имити́ровать что , копи́ровать когочто , равня́ться на когочто и по комучему , сле́довать комучему , тяну́ться за кемчем , разг. , неодобр. обезья́нничать.
     Воспроизводить в поведении, жизни какойлибо образец, повторять чьилибо действия, движения, звуки и т.п. с возможной точностью.
     ПРИСОЕДИНЯ́ТЬСЯ/ПРИСОЕДИНИ́ТЬСЯ к комучему , примыка́ть/примкну́ть к комучему , разг. подключа́ться/подключи́ться к комучему , разг. подстра́иваться/подстро́иться к комучему или под когочто , разг. прибива́ться/приби́ться к комучему , разг. , шутл. приспоса́бливаться/приспосо́биться к комучему , разг. , шутл. приспособля́ться/приспосо́биться к комучему , разг. пристава́ть/приста́ть к комучему , разг. пристра́иваться/пристро́иться к комучему .
     Соединяться/соединиться с какойлибо группой, компанией, входить/войти в число участников чеголибо.
     ПРИСОЕДИНЯ́ТЬСЯ/ПРИСОЕДИНИ́ТЬСЯ к комучему , примыка́ть/примкну́ть, разг. пристава́ть/приста́ть к комучему .
     Становиться/стать на чьюлибо сторону, выражать/выразить согласие с кем, чемлибо, разделять/разделить чьилибо убеждения, взгляды.
     ПРИСПОСА́БЛИВАТЬСЯ/ПРИСПОСО́БИТЬСЯ к комучему или с неопр. ф. , принора́вливаться/принорови́ться к комучему или с неопр. ф. , разг. подде́лываться/подде́латься под кого , подо что , разг. подла́живаться/подла́диться под кого , подо что , разг. прила́живаться/прила́диться к комучему или с неопр. ф. 
     Привыкать/привыкнуть или научиться согласовывать, соразмерять свои действия, движения, поступки с чьимилибо требованиями, вкусами, привычками.
     СОГЛАСО́ВЫВАТЬ/СОГЛАСОВА́ТЬ что с чем , координи́ровать/скоордини́ровать что , сообразо́вывать/сообразова́ть что с чем , увя́зывать/увяза́ть что с чем. 
     Договариваться/договориться с кемлибо о чёмлибо, обсудив какойлибо вопрос, проблему и выработав единое мнение о чёмлибо; получать/получить чьёлибо согласие на чтолибо.
     СОСУЩЕСТВОВА́ТЬ, ужива́ться/ужи́ться.
     Существовать одновременно или совместно с кем, чемлибо.
     разг. СХОДИ́ТЬСЯ/СОЙТИ́СЬ, разг. пола́дить.
     Приходить/прийти к соглашению, договариваться/договориться о чёмлибо при заключении сделки.
     УГОЩА́ТЬ/УГОСТИ́ТЬ когочто чем , принима́ть/приня́ть когочто , устар. чести́ть когочто , разг. подноси́ть/поднести́ что , разг. по́тчевать/попо́тчевать когочто чем. 
     Радушно, любезно предлагать/предложить комулибо съесть, выпить, попробовать какуюлибо пищу, напиток.
     ЯВЛЯ́ТЬСЯ/ЯВИ́ТЬСЯ, сов. нагря́нуть, сов. пожа́ловать, приходи́ть/прийти́, ирон. , сов. припожа́ловать, разг. заявля́ться/заяви́ться, разг. прита́скиваться/притащи́ться.
     Достигать/достичь какоголибо места, наносить/нанести визит комулибо с определенной целью.
     11.2.2. Социальное противодействие
     Имена существительные  
     БОРЬБА́, противобо́рство, устар. боре́ние и устар. боре́нье, книжн. конфронта́ция.
     Активная деятельность, направленная на достижение какойлибо цели, преодоление чеголибо; столкновение противоположных интересов, стремлений, общественных направлений.
     ВОССТА́НИЕ, бунт, мяте́ж, устар. возмуще́ние.
     Массовое вооружённое выступление против существующей власти для защиты классовых или национальных интересов.
     ВРАГ, недоброжела́тель, неприя́тель, проти́вник, высок. не́друг, устар. во́рог, устар. недоброхо́т.
     Тот, кто находится в состоянии вражды, борьбы с кемлибо, противодействует комулибо, не сходится с другим во мнениях, принципах, убеждениях.
     ВЫ́ПАД, вы́лазка, выступле́ние.
     Враждебное выступление, недоброжелательное действие против кого, чеголибо.
     ДИВЕ́РСИЯ, вреди́тельство.
     Чьилибо действия, поступки, причинившие кому, чемулибо умышленный вред.
     ДРА́КА, побо́ище, разг. шутл. бата́лия, разг. бой, разг. шутл. побо́ище, разг. потасо́вка, разг. шутл. рукопа́шная, разг. сва́лка.
     Ссора, стычка, обычно сопровождаемая взаимными побоями.
     ЗАБАСТО́ВКА, ста́чка.
     Организованное массовое прекращение работы с целью добиться выполнения какихлибо требований.
     ПОЕДИ́НОК, дуэ́ль.
     Столкновение двух лиц по вызову одного из них на заранее определённых условиях с применением оружия.
     ПОЕДИ́НОК, единобо́рство.
     Бой один на один между двумя противниками.
     ПРЕСЛЕ́ДОВАНИЕ, гоне́ние, тра́вля, книжн. остраки́зм.
     Постоянные нападки на коголибо с целью причинить неприятности, страдания.
     РАЗНОГЛА́СИЕ, несогла́сие, разла́д, расхожде́ние, тре́ния, устар. нела́дица, устар. разла́дица, разг. , шутл. ко́нтры, разг. нелады́, разг. непола́дки, разг. неуря́дица, разг. разноголо́сица.
     Отсутствие согласия, согласованности между кемлибо вследствие несовпадения мнений, взглядов, интересов и т.п.
     СОПЕ́РНИК, конкуре́нт.
     Человек, который соперничает, борется с кемлибо за достижение лучших результатов, стремится превзойти коголибо в чёмлибо.
     СОПЕ́РНИЧЕСТВО, конкуре́нция.
     Стремление превзойти коголибо в чёмлибо, в достижении какойлибо цели.
     СОРЕВНОВА́НИЕ, ко́нкурс, состяза́ние.
     Форма соперничества, дающая возможность выявить наиболее достойных из числа участников.
     ССО́РА, дря́зги, конфли́кт, раздо́р, размо́лвка, ра́спря, скло́ка.
     Столкновение противоположных сторон, мнений, сил, серьёзное разногласие, наличие неприязненных, враждебных отношений.
     ССО́РА, столкнове́ние, сты́чка, схва́тка, разг. перебра́нка, разг. перепа́лка.
     Состояние взаимной неприязни, сопровождающееся пререканиями, препирательствами, выражением взаимного неудовольствия, бранью.
     СТОЛКНОВЕ́НИЕ, разг. сты́чка, разг. схва́тка.
     Встреча противников, враждующих сторон в бою, драке и т.п.
     Имена прилагательные  ВРА́ЖЕСКИЙ, вражде́бный, неприя́тельский, устар. вра́жий.
     Противодействующий комулибо, находящийся с кемлибо в состоянии вражды, борьбы.
     Глаголы  БОРО́ТЬСЯ с кемчем , против когочего , за что , би́ться с кемчем , против когочего , за что , воева́ть с кемчем , против когочего , за что , противобо́рствовать комучему или без доп. , противоде́йствовать комучему или без доп. , высок. ра́товать за когочто , разг. дра́ться с кемчем , против когочего , за что или без доп .
     Сопротивляться кому, чемулибо, активно действовать против кого, чеголибо, стараясь справиться с кем, чемлибо, одолеть или преодолеть чтолибо.
     БОРО́ТЬСЯ за что , би́ться за что , дра́ться за что , защища́ть что , отста́ивать что , сража́ться за что , высок. ра́товать за что .
     Добиваться чеголибо, отстаивать чтолибо, преодолевая трудности, стараясь одержать победу, получить признание.
     ВОССТАВА́ТЬ/ВОССТА́ТЬ против когочего , воспроти́виться комучему , ополча́ться/ополчи́ться на когочто и против когочего. 
     Выступать/выступить против кого, чеголибо с нападками, обвинениями, оказывать/оказать противодействие кому, чемулибо.
     ВОССТАВА́ТЬ/ВОССТА́ТЬ против когочего и без доп. , бунтова́ть, бунтова́ться/взбунтова́ться, поднима́ться/подня́ться против когочего и без доп , устар. возмуща́ться/возмути́ться.
     Начинать/начать открытую борьбу против существующей власти для защиты классовых или национальных интересов.
     ВСТАВА́ТЬ/ВСТАТЬ, поднима́ться/подня́ться, восстава́ть/восста́ть.
     Начинать/начать активные действия в борьбе с кем, чемлибо.
     ИЗБАВЛЯ́ТЬСЯ/ИЗБА́ВИТЬСЯ от когочего , освобожда́ться/освободи́ться от когочего , книжн. отреша́ться/отреши́ться от когочего , разг. отбоя́риваться/отбоя́риться от когочего , разг. отвя́зываться/отвяза́ться от когочего , разг. отде́лываться/отде́латься от когочего .
     Избегать/избежать чеголибо нежелательного, обременительного, стесняющего свободу действий, поступков.
     НАЖИМА́ТЬ/НАЖА́ТЬ на когочто , налега́ть/нале́чь на когочто , разг. жать на когочто , разг. наседа́ть/насе́сть на когочто .
     Оказывать/оказать воздействие на коголибо, притеснять/притеснить, угнетая, добиваясь выполнения чеголибо.
     ОТДЕЛЯ́ТЬ/ОТДЕЛИ́ТЬ когочто от когочего , несов. и сов. изоли́ровать когочто , отгора́живать/отгороди́ть когочто от когочего , отмежёвывать/отмежева́ть когочто от когочего , отъединя́ть/отъедини́ть когочто от когочего. 
     Лишать/лишить возможности, связи, соприкосновения с кем, чемлибо.
     ПОДАВЛЯ́ТЬ/ПОДАВИ́ТЬ что , души́ть/задуши́ть что , устар. усмиря́ть/усмири́ть когочто .
     При помощи силы, оружия, насильственных действий останавливать/остановить массовые выступления.
     СОПЕ́РНИЧАТЬ с кемчем в чём и без доп. , конкури́ровать с кемчем и без доп. , спо́рить с кемчем и без доп. , разг. тяга́ться с кемчем. 
     Обладать равными с кем, чемлибо достоинствами, качествами, заслугами, стремиться превзойти других, не уступить, бороться за достижение лучших результатов.
     СОПРОТИВЛЯ́ТЬСЯ комучему и без доп. , проти́виться комучему и без доп. , противобо́рствовать комучему и без доп. , противоде́йствовать комучему и без доп. , противостоя́ть комучему и без доп. 
     Противодействовать воле, желаниям кого, чеголибо, не подчиняясь, не соглашаясь на чтолибо.
     СОРЕВНОВА́ТЬСЯ с кемчем в чём , сопе́рничать с кемчем в чём , состяза́ться с кемчем в чём. 
     Стремиться превзойти коголибо в какомлибо отношении, не уступая в чёмлибо, добиваясь лучших результатов.
     ССО́РИТЬСЯ/ПОССО́РИТЬСЯ, брани́ться/побрани́ться, вздо́рить/повздо́рить, конфликтова́ть, сканда́лить, разг. руга́ться/поруга́ться.
     Вступать/вступить в ссору, высказывая друг другу упрёки, неудовольствие, обвиняя друг друга в чёмлибо.
     УКЛОНЯ́ТЬСЯ/УКЛОНИ́ТЬСЯ от чего , увёртываться/уверну́ться от чего , разг. , шутл. отбоя́риваться/отбоя́риться от чего , разг. отвёртываться/отверте́ться от чего , разг. отви́ливать/отвильну́ть от чего , разг. уви́ливать/увильну́ть от чего. 
     Избегать/избежать чеголибо, устраняться/устраниться от чеголибо, применяя хитрости, прилагая некоторые усилия.
     11.3. Социальные действия
     11.3.1. Социальные действия общего характера
     Имена существительные  
     ПОКА́З, демонстра́ция, демонстри́рование.
     Представление чеголибо для публичного обозрения, разглядывания.
     ПРЕОБРАЗОВА́НИЕ, переде́лка, перестро́йка, переустро́йство, реорганиза́ция, рефо́рма, книжн. пересозда́ние.
     Коренные изменения структуры, функций чеголибо.
     ПРОВЕ́РКА, испыта́ние, про́ба.
     Установление соответствия какомулибо назначению, выяснение какихлибо качеств, свойств, пригодности для той или иной цели.
     ПРОВЕ́РКА, контро́ль.
     Установить правильность или ошибочность чеголибо.
     ПРОВЕ́РКА, обсле́дование, реви́зия.
     Ознакомление с состоянием дел, работы какоголибо учреждения, организации с целью проверки правильности и законности действий.
     Имена прилагательные  ПРОВЕ́РОЧНЫЙ, испыта́тельный, про́бный.
     Предназначенный для испытания, проверки кого, чеголибо.
     Глаголы  ВНЕДРЯ́ТЬ/ВНЕДРИ́ТЬ когочто во что , вводи́ть/ввести́ что , насажда́ть/насади́ть что , устана́вливать/установи́ть что .
     Содействовать распространению, установлению, использованию чеголибо в практической деятельности.
     ОТМЕНЯ́ТЬ/ОТМЕНИ́ТЬ что , упраздня́ть/упраздни́ть что , книжн. несов. и сов. аннули́ровать что .
     Законом, распоряжением запрещать/запретить чтолибо, объявляя это недействительным и уничтожая чтолибо существующее (распоряжение, закон).
     ПОКА́ЗЫВАТЬ/ПОКАЗА́ТЬ когочто , несов. и сов. афиши́ровать что , выставля́ть/вы́ставить когочто , демонстри́ровать/продемонстри́ровать когочто , экспони́ровать что , разг. прокру́чивать/прокрути́ть что .
     Представлять/представить кого, чтолибо на публичное обозрение, давая возможность ознакомиться с кем, чемлибо, оценить кого, чтолибо.
     ПРЕОБРАЗО́ВЫВАТЬ/ПРЕОБРАЗОВА́ТЬ что , перестра́ивать/перестро́ить что , переустра́ивать/переустро́ить что , реорганизо́вывать/реорганизова́ть что , несов. и сов. реформи́ровать что , разг. переде́лывать/переде́лать что , разг. переина́чивать/переина́чить что , разг. перекра́ивать/перекрои́ть что .
     Коренным образом изменять/изменить чтолибо поновому, на иных принципах.
     ПРОВЕРЯ́ТЬ/ПРОВЕ́РИТЬ когочто , испы́тывать/испыта́ть когочто , про́бовать/опро́бовать когочто .
     Подвергать/подвергнуть кого, чтолибо испытанию для выяснения какихлибо качеств, свойств, пригодности для той или иной цели, соответствия какомулибо назначению.
     ПРОВЕРЯ́ТЬ/ПРОВЕ́РИТЬ когочто , контроли́ровать/проконтроли́ровать когочто. 
     Следить за правильностью, своевременностью действий коголибо.
     ПРОВЕРЯ́ТЬ/ПРОВЕ́РИТЬ что , несов. и сов. обсле́довать что , несов. и сов. ревизова́ть что. 
     Ознакомляться/ознакомиться с состоянием дел, работы какоголибо учреждения, организации с целью проверки правильности и законности действий.
     УПОТРЕБЛЯ́ТЬ/УПОТРЕБИ́ТЬ что , несов. и сов. испо́льзовать что , прилага́ть/приложи́ть что , применя́ть/примени́ть что .
     Прибегать/прибегнуть к какимлибо средствам, мерам, приёмам для достижения какойлибо цели, осуществления чеголибо.
     УСТРАНЯ́ТЬ/УСТРАНИ́ТЬ что , несов. и сов. ликвиди́ровать что. 
     Избавляться/избавиться, освобождаться/освободиться от чеголибо дурного, нежелательного.
     11.3.2. Частные виды социальных действий
     11.3.2.1. Помощь
     Имена существительные  
     БЛАГОТВОРИ́ТЕЛЬ, мецена́т, книжн. филантро́п.
     Тот, кто оказывает материальную помощь нуждающимся.
     БЛАГОТВОРИ́ТЕЛЬНОСТЬ, мецена́тство, книжн. филантро́пия.
     Оказание материальной помощи нуждающимся.
     ВЗАИМОПО́МОЩЬ, разг. взаимовы́ручка.
     Взаимная поддержка, помощь.
     ЗАБО́ТА, опе́ка, попече́ние, попечи́тельство, устар. призре́ние.
     Внимание к чьимлибо потребностям, нуждам, оказание содействия кому, чемулибо.
     ПО́МОЩЬ, подде́ржка.
     Содействие комулибо в чёмлибо, участие в чёмлибо, приносящее облегчение, спасение; то, что облегчает положение коголибо.
     Глаголы  ВЫРУЧА́ТЬ/ВЫ́РУЧИТЬ когочто , вызволя́ть/вы́зволить когочто , избавля́ть/изба́вить когочто от когочего , огражда́ть/огради́ть когочто от когочего , защища́ть/защити́ть когочто , спаса́ть/спасти́ когочто от когочего. 
     Оказывая комулибо услугу, помощь, содействие, помогать/помочь выйти из затруднительного положения.
     ИЗБАВЛЯ́ТЬ/ИЗБА́ВИТЬ когочто от чего , освобожда́ть/освободи́ть когочто , устар. отреша́ть/отреши́ть когочто от чего. 
     Помогать/помочь избежать чеголибо, давая возможность не делать чеголибо, не подвергаться чемулибо нежелательному, приносящему вред.
     ПОМОГА́ТЬ/ПОМО́ЧЬ комучему , подде́рживать/поддержа́ть когочто , несов. и сов. соде́йствовать комучему , ше́фствовать над кемчем. 
     Оказывать/оказать комулибо поддержку в чёмлибо, содействие, приносящее облегчение, спасение и т.п.; приводить/привести к нужному, желаемому результату.
     ПРЕДОТВРАЩА́ТЬ/ПРЕДОТВРАТИ́ТЬ что , отводи́ть/отвести́ что , предупрежда́ть/предупреди́ть что , устар. отвраща́ть/отврати́ть что .
     Устранять/устранить то, что угрожает, заблаговременно, приняв меры.
     СПАСА́ТЬ/СПАСТИ́ когочто , избавля́ть/изба́вить когочто от когочего .
     Помогать/помочь избежать опасности, беды, чеголибо неприятного, нежелательного.
     СПОСО́БСТВОВАТЬ комучему в чём , посре́дничать между кемчем , в чём , соде́йствовать комучему в чём. 
     Помогать/помочь кому, чемулибо в чёмлибо, оказывать/оказать поддержку, участие в чьихлибо делах с целью облегчить, подкрепить кого, чтолибо, помогать возникновению, развитию чеголибо.
     УСТРА́ИВАТЬ/УСТРО́ИТЬ кого , помеща́ть/помести́ть кого , пристра́ивать/пристро́ить кого , разг. определя́ть/определи́ть кого. 
     Помогать/помочь поступить на работу, учёбу, получить место.
     
     11.3.2.2. Победа и поражение
     Имена существительные  
     ПОБЕ́ДА, устар. викто́рия, устар. , высок. одоле́ние.
     Состояние одной из воюющих сторон, добившейся успеха в битве, войне, полного поражения противника.
     ПОРАЖЕ́НИЕ, разгро́м.
     Выведение противника из состояния боеспособности; неудача, проигрыш в состязаниях или борьбе за чтолибо.
     ТОРЖЕСТВО́, триу́мф.
     Общепризнанная, неоспоримая победа, полный успех, достигнутый в результате преодоления чеголибо.
     Глаголы  ГРОМИ́ТЬ/РАЗГРОМИ́ТЬ когочто , разбива́ть/разби́ть когочто , разноси́ть/разнести́ когочто , высок. поверга́ть/пове́ргнуть когочто , высок. рази́ть когочто , высок. сокруша́ть/сокруши́ть когочто , разг. раскола́чивать/расколоти́ть когочто. 
     Наносить/нанести противнику полное, окончательное поражение, делать/сделать невозможным его дальнейшее сопротивление.
     ОПЕРЕЖА́ТЬ/ОПЕРЕДИ́ТЬ когочто , обгоня́ть/обогна́ть когочто , перегоня́ть/перегна́ть когочто , разг. обходи́ть/обойти́ когочто , разг. , сов. обскака́ть когочто , разг. обставля́ть/обста́вить когочто .
     Достигать/достичь лучших результатов в чёмлибо по сравнению с кемлибо; оказываться/оказаться впереди коголибо в какомлибо отношении.
     ПОБЕЖДА́ТЬ/ПОБЕДИ́ТЬ когочто , одолева́ть/одоле́ть когочто , оси́ливать/оси́лить когочто , сов. поборо́ть когочто .
     Преодолевая сопротивление противника, наносить/нанести ему поражение и выигрывать/выиграть бой.
     ПОБЕЖДА́ТЬ/ПОБЕДИ́ТЬ когочто , одолева́ть/одоле́ть когочто , оси́ливать/оси́лить когочто , сов. поборо́ть когочто .
     Преодолевая трудности, добиваться/добиться успеха, одерживать/одержать верх в какомлибо соревновании, состязании, оказываться/оказаться первым.
     ПОКОРЯ́ТЬ/ПОКОРИ́ТЬ когочто , завоёвывать/завоева́ть когочто .
     Силой оружия, насильственно подчинять/подчинить своей власти.
     ПОРАБОЩА́ТЬ/ПОРАБОТИ́ТЬ когочто , закабаля́ть/закабали́ть когочто , закрепоща́ть/закрепости́ть когочто .
     Подчиняя/подчинив себе, своей власти, лишать/лишить свободы, независимости.
     ПРЕВОЗМОГА́ТЬ/ПРЕВОЗМО́ЧЬ когочто , оси́ливать/оси́лить когочто , переба́рывать/переборо́ть когочто , переси́ливать/переси́лить когочто , побежда́ть/победи́ть когочто , преодолева́ть/преодоле́ть когочто , справля́ться/спра́виться с кемчем , разг. перемога́ть/перемо́чь что .
     Оказываться/оказаться в силах, в состоянии справиться с чемлибо, одержать верх в борьбе с кем, чемлибо; прилагая усилия, избавляться/избавиться от чеголибо неприятного, гнетущего.
     ПРЕВОСХОДИ́ТЬ/ПРЕВЗОЙТИ́ когочто в чём , затмева́ть/затми́ть когочто чем , разг. забива́ть/заби́ть когочто , разг. , сов. обскака́ть когочто , разг. обставля́ть/обста́вить когочто .
     Обнаруживать/обнаружить превосходство над кем, чемлибо в какомлибо отношении.
     разг. ПРОВА́ЛИВАТЬСЯ/ПРОВАЛИ́ТЬСЯ, разг. , сов. погоре́ть, разг. срыва́ться/сорва́ться.
     Оканчиваться/окончиться неудачей, провалом, не осуществиться (о какомлибо деле).
     РАЗВЕ́НЧИВАТЬ/РАЗВЕНЧА́ТЬ когочто , книжн. низверга́ть/низве́ргнуть когочто , книжн. низлага́ть/низложи́ть когочто , книжн. ниспроверга́ть/ниспрове́ргнуть когочто , разг. опроки́дывать/опроки́нуть когочто. 
     Лишать/лишить прежней славы, общего признания, уважения, показав отрицательные стороны кого, чеголибо.
     11.3.2.3. Деятельность по достижению цели
     Имена существительные  
     ПРЕТЕ́НЗИЯ, притяза́ние, разг. поползнове́ние.
     Настойчивое и не всегда обоснованное стремление добиться признания, одобрения другими своих достоинств, качеств, приписываемых себе.
     Глаголы  ДОСТИГА́ТЬ/ДОСТИ́ГНУТЬ и ДОСТИ́ЧЬ чего , добива́ться/доби́ться чего , завоёвывать/завоева́ть что. 
     Своими усилиями, настойчивостью приходить/прийти к поставленной цели, приобретая, получая желаемое.
     разг. МЕ́ТИТЬ в кого (в конструкции с ф. Вин.п. мн.ч.) , разг. норови́ть с неопр. ф. , разг. смотре́ть в кого (в конструкции с ф. Вин.п. мн.ч.) , разг. це́лить с неопр. ф. , разг. це́литься с неопр. ф. 
     Стремиться стать кемлибо, получить какоелибо звание, занять какоелибо положение, должность.
     СТРЕМИ́ТЬСЯ к чему или с неопр. ф. , добива́ться чего , гна́ться за чем , разг. гоня́ться за чем , разг. рва́ться к чему или с неопр. ф. 
     Прилагая усилия, стараться попасть кудалибо, быть гделибо или стать кемлибо.
     11.3.2.4. Обеспечение
     Глаголы  
     ГАРАНТИ́РОВАТЬ что , руча́ться/поручи́ться за что или с прид. доп .
     Обеспечивать/обеспечить успех, качество чеголибо, выполнение какихлибо условий, ограждая и защищая от чеголибо побочного, нежелательного и давая ручательство, поруку в чёмлибо.
     ОБЕСПЕ́ЧИВАТЬ/ОБЕСПЕ́ЧИТЬ что , несов. и сов. гаранти́ровать что .
     Создавать/создать все необходимые условия для выполнения, осуществления, получения чеголибо, сделав чтолибо вполне возможным, реальным, действительным.
     СНАБЖА́ТЬ/СНАБДИ́ТЬ когочто кемчем , обеспе́чивать/обеспе́чить когочто кемчем. 
     Предоставлять/предоставить в чьёлибо распоряжение чтолибо нужное, требуемое, необходимое.
     СНАБЖА́ТЬ/СНАБДИ́ТЬ что чем , несов. и сов. обору́довать что чем , оснаща́ть/оснасти́ть что чем. 
     Обеспечивать/обеспечить чтолибо всеми необходимыми техническими средствами, приспособлениями.
     11.3.2.5. Охрана, защита
     Имена существительные  
     ЗАЩИ́ТНИК, засту́пник, устар. засту́па, разг. адвока́т.
     Тот, кто защищает, охраняет, не даёт в обиду коголибо, ограждает от посягательств.
     ПРИСМО́ТР, наблюде́ние, надзо́р, разг. глаз, разг. призо́р.
     Наблюдение за кем, чемлибо с целью охраны, контроля, надзора, ухода.
     Имена прилагательные  ПРЕДОХРАНИ́ТЕЛЬНЫЙ, предупреди́тельный, профилакти́ческий, книжн. превенти́вный.
     Служащий для защиты от чеголибо неприятного, вредного, опасного.
     Глаголы  БЕРЕ́ЧЬ/СБЕРЕ́ЧЬ когочто , оберега́ть когочто , охраня́ть, сберега́ть/сбере́чь когочто , сохраня́ть/сохрани́ть когочто , храни́ть когочто , разг. дрожа́ть над чем. 
     Осторожно, расчётливо расходовать/израсходовать чтолибо, экономно, разумно пользоваться чемлибо, не тратить понапрасну.
     ЗАСТУПА́ТЬСЯ/ЗАСТУПИ́ТЬСЯ за когочто , вступа́ться/вступи́ться за когочто , выгора́живать/вы́городить когочто , защища́ть/защити́ть когочто .
     Не давать/не дать в обиду, не позволять/не позволить осуждать, ругать коголибо.
     ЗАЩИЩА́ТЬ/ЗАЩИТИ́ТЬ когочто от когочего , охраня́ть/охрани́ть когочто , предохраня́ть/предохрани́ть когочто от когочего. 
     Служа защитой от чеголибо неприятного, нежелательного, вредного, ограждать/оградить кого, чтолибо от опасности заранее принятыми мерами.
     ОБЕРЕГА́ТЬ когочто от когочего , бере́чь/сбере́чь когочто от когочего , обезопа́сить когочто от чего , огражда́ть/огради́ть когочто от когочего , предохраня́ть/предохрани́ть когочто от чего. 
     Защищать/защитить кого, чтолибо от чеголибо опасного, нежелательного, вредного, бережно охраняя, стараясь сохранить, уберечь.
     ОХРАНЯ́ТЬ когочто , карау́лить когочто , стере́чь когочто , сторожи́ть когочто .
     Следить за безопасностью, сохранностью, неприкосновенностью кого, чеголибо, защищая от нападений.
     ПРЕДОТВРАЩА́ТЬ/ПРЕДОТВРАТИ́ТЬ что , отводи́ть/отвести́ что , отвраща́ть/отврати́ть что , предупрежда́ть/предупреди́ть что. 
     Заранее принятыми мерами, заблаговременно устранять/устранить то, что угрожает, помешать осуществиться чемулибо.
     11.3.2.6. Исчезновение и поиск
     Имена прилагательные  
     ПОТАЙНО́Й, секре́тный, та́йный, разг. потаённый.
     Расположенный или устроенный таким образом, что его не видно, трудно найти, обнаружить тому, кто не знает о его существовании, намеренно скрываемый от других.
     Глаголы  ИСКА́ТЬ когочто , разы́скивать/разыска́ть когочто , разг. выи́скивать/вы́искать когочто , разг. поды́скивать/подыска́ть когочто , разг. ша́рить.
     Стараться найти, обнаружить, разузнать чтолибо о местонахождении, наличии кого, чеголибо.
     НАХОДИ́ТЬ/НАЙТИ́ когочто , изы́скивать/изыска́ть когочто , обнару́живать/обнару́жить когочто , оты́скивать/отыска́ть когочто , разы́скивать/разыска́ть когочто , книжн. обрета́ть/обрести́ когочто , разг. выка́пывать/вы́копать когочто , разг. дои́скиваться/доиска́ться когочего , разг. отка́пывать/откопа́ть когочто , разг. отрыва́ть/отры́ть что , разг. раска́пывать/раскопа́ть что , разг. сы́скивать/сыска́ть когочто. 
     Обнаруживать/обнаружить кого, чтолибо в результате поисков.
     НАХОДИ́ТЬ/НАЙТИ́ кого , встреча́ть/встре́тить кого , застава́ть/заста́ть кого , обнару́живать/обнару́жить кого. 
     Успевать/успеть увидеть, настигать/настичь коголибо в какомлибо месте, положении, состоянии.
     ТЕРЯ́ТЬ/ПОТЕРЯ́ТЬ что , сов. растеря́ть что , утра́чивать/утра́тить что , офиц. , сов. утеря́ть что , разг. , сов. затеря́ть что , разг. , шутл. , сов. посе́ять что .
     Лишаться/лишиться чеголибо по небрежности или роняя, оставляя неизвестно где, когда, при каких обстоятельствах.
     11.3.2.7. Награждение, признание заслуг или лишение чеголибо, наказание
     Имена существительные  
     ИЗВЕ́СТНОСТЬ, знамени́тость, популя́рность, сла́ва.
     Широкое признание заслуг многими, всеми чьеголибо таланта, доблести.
     НАКАЗА́НИЕ, пла́та, высок. возме́здие, высок. ка́ра, высок. немези́да, высок. распла́та, офиц. репре́ссия.
     Мера воздействия, применяемая к тому, кто совершил преступление, проступок.
     ПОДА́РОК, дар, подноше́ние, преподноше́ние, приноше́ние, устар. подаре́ние, разг. , шутл. презе́нт.
     То, что дарят, преподносят в знак внимания, расположения.
     ПОЧЁТ, честь.
     Уважение, оказываемое комулибо обществом, окружающими людьми.
     РЕПУТА́ЦИЯ, сла́ва, книжн. реноме́.
     Создавшееся общее мнение о достоинствах и недостатках кого, чеголибо.
     Имена прилагательные  ИЗВЕ́СТНЫЙ, знамени́тый, зна́тный, легенда́рный, мирово́й, небезызве́стный, популя́рный, просла́вленный, сла́вный, устар. достосла́вный, разг. имени́тый, разг. нашуме́вший.
     Пользующийся известностью, широким или общим признанием.
     Глаголы  ДАРИ́ТЬ/ПОДАРИ́ТЬ что , ода́ривать/одари́ть когочто чем , одаря́ть/одари́ть когочто чем , подноси́ть/поднести́ что , несов. и сов. презентова́ть что , преподноси́ть/преподнести́ что , высок. , несов. и сов. дарова́ть что , устар. жа́ловать/пожа́ловать что , чем. 
     Давать/дать комулибо чтолибо безвозмездно, в качестве подарка с целью сделать приятное, обычно в знак любви, уважения, признательности.
     ЗАСЛУ́ЖИВАТЬ/ЗАСЛУЖИ́ТЬ что , выслу́живать/вы́служить, разг. зараба́тывать/зарабо́тать что. 
     Получать/получить чтолибо, удостаиваться/удостоиться чеголибо за свои заслуги, поступки, деятельность, приобретать/приобрести право на получение чеголибо своей службой, работой.
     ЗАСЛУ́ЖИВАТЬ/ЗАСЛУЖИ́ТЬ что , завоёвывать/завоева́ть что , приобрета́ть/приобрести́ что , высок. стяжа́ть что , книжн. сни́скивать/сниска́ть что .
     Добиваться/добиться положительного отношения к себе своей деятельностью, поведением, становиться/стать достойным чеголибо.
     ЛИША́ТЬ/ЛИШИ́ТЬ когочто чего , отнима́ть/отня́ть что. 
     Оставлять/оставить без чеголибо (часто необходимого), насильственно отбирая чтолибо у коголибо.
     ЛИША́ТЬСЯ/ЛИШИ́ТЬСЯ когочего , теря́ть/потеря́ть когочто , утра́чивать/утра́тить когочто , разг. сов. утеря́ть что. 
     Оставаться/остаться без кого, чеголибо, переставать/перестать обладать чемлибо
     НАГРАЖДА́ТЬ/НАГРАДИ́ТЬ когочто чем , дава́ть/дать когочто комучему , дари́ть/подари́ть что , несов. и сов. дарова́ть что комучему , жа́ловать/пожа́ловать кого чем , наделя́ть/надели́ть когочто чем , ода́ривать/одари́ть когочто чем , одаря́ть/одари́ть когочто чем , поощря́ть/поощри́ть когочто , несов. и сов. премирова́ть когочто , удоста́ивать/удосто́ить когочто чего. 
     Давать/дать чтолибо (ценные вещи, ордена, медали, знаки отличия и т.п.) комулибо, поощряя за чтолибо или в знак благодарности, признательности за чтолибо.
     НАКА́ЗЫВАТЬ/НАКАЗА́ТЬ когочто , кара́ть/покара́ть когочто .
     Подвергать/подвергнуть наказанию.
     СЛА́ВИТЬСЯ/ПРОСЛА́ВИТЬСЯ, греме́ть/прогреме́ть.
     Становиться/стать известным, знаменитым.
     11.3.2.8. Этикетные действия
     Глаголы  
     ЗДОРО́ВАТЬСЯ/ПОЗДОРО́ВАТЬСЯ с кем и без доп. , разг. приве́тствовать/поприве́тствовать кого чем. 
     При встрече с кемлибо выражать/выразить приветствие словами, поклоном, пожатием руки.
     ЗНАКО́МИТЬ/ПОЗНАКО́МИТЬ когочто , представля́ть/предста́вить кого кому , несов. и сов. рекомендова́ть кого кому , рекомендова́ть/отрекомендова́ть кого кому , разг. своди́ть/свести́ когочто с кем. 
     Делать/сделать коголибо знакомым другому лицу.
     ПРОЩА́ТЬСЯ/ПРОСТИ́ТЬСЯ и ПОПРОЩА́ТЬСЯ, откла́ниваться/откла́няться, разг. распроща́ться/распрости́ться.
     При расставании обмениваться/обменяться рукопожатием, словами, наклоном головы.
     Речевые формулы  ЗДРА́ВСТВУЙ, здра́вствуйте, приве́тствую, разг. приве́т, разг. салю́т.
     Приветствие при встрече.
     ИЗВИНИ́, извини́те, прости́, прости́те, разг. винова́т, разг. , шутл. пардо́н.
     Форма извинения за причинённое беспокойство, за чтолибо сказанное, сделанное.
     ПОДОЖДИ́, подожди́те, мину́ту, мину́тку, мину́точку, посто́й, посто́йте, секу́нду, секу́ндочку, устар. поме́дли, устар. поме́длите.
     Просьба не уходить, задержаться, побыть на месте.
     ПОЖА́ЛУЙСТА, пожа́луйте, прошу́.
     Просьба зайти.
     ПОЖА́ЛУЙСТА, прошу́.
     Вежливое обращение при просьбе, разрешении, приказании.
     ПРОЩА́Й, проща́йте, устар. прости́, разг. , шутл. адью́, разг. всего́, разг. пока́, разг. счастли́во, разг. ча́о.
     Формула прощания, расставания.
     СПАСИ́БО, благода́рствуйте, благодарю́, устар. благода́рствую, устар. мерси́.
     Выражение благодарности, признательности за чтолибо
     11.4. Общественногосударственная сфера
     11.4.1. Государство и общественный порядок
     Имена существительные  
     ГОСУДА́РСТВО, страна́, ца́рство, офиц. держа́ва.
     Страна, объединённая общностью территории, государственной символики, государственного языка (или языков), имеющая единую денежную систему, единую армию и т. д., во главе с правительством и его органами.
     ГРАЖДАНИ́Н, по́дданный.
     Тот, кто принадлежит к постоянному населению данного государства, пользуется всеми правами, обеспеченными законами этого государства и исполняет все установленные законами обязанности.
     НЕЗАВИ́СИМОСТЬ, автоно́мия, самостоя́тельность, свобо́да, суверените́т, сувере́нность.
     Отсутствие подчиненности другой власти внутри и вовне страны.
     ПАТРИОТИ́ЗМ, устар. отчизнолю́бие.
     Чувство глубокой привязанности к своему отечеству, преданность своему народу и ответственность перед ним, готовность к любым жертвам и подвигам во имя интересов своей родины.
     ПОЛНОМО́ЧИЯ, вла́сть, компете́нция.
     Определяемый конституцией или законом круг прав и обязанностей, предоставляемых государством должностному лицу или учреждению, за рамки которого они не могут выходить в своей деятельности.
     РО́ДИНА, высок. оте́чество, высок. отчи́зна.
     Страна, в которой человек родился и гражданином которой он является.
     СТРАНА́, высок. земля́, устар. ца́рство.
     Территория, представляющая собой единое административное и хозяйственное целое, политически и экономически независимое или находящееся в зависимости от какоголибо государства.
     СТРОЙ, госуда́рственность, поря́док, правле́ние, режи́м, систе́ма, форма́ция.
     Система государственного, политического, общественного устройства общества.
     Имена прилагательные  НАРО́ДНЫЙ, всенаро́дный, общенаро́дный.
     Единый для всего населения государства; принадлежащий всем жителям страны.
     НЕЗАВИ́СИМЫЙ, автоно́мный, самостоя́тельный, сувере́нный.
     Обладающий независимостью от других государств во внешних отношениях и верховенством во внутренних делах.
     11.4.2. Управление, власть, принуждение
     Имена существительные  
     ЗАПРЕ́Т, запреще́ние, книжн. ве́то, книжн. табу́, офиц. воспреще́ние.
     Категоричное предписание не делать чеголибо, не разрешать комулибо чтолибо.
     ПОВИНОВЕ́НИЕ, подчине́ние, послуша́ние.
     Беспрекословное исполнение чьихлибо приказаний, требований, распоряжений.
     ПОДЧИНЕ́НИЕ, книжн. субордина́ция.
     Выполнение какихлибо функций человеком или группой людей, находящимся в зависимости от другого человека или группы, занимающей более высокую должность.
     ПОДЧИНЁННЫЙ, нижестоя́щий.
     Должностное лицо, находящееся в подчинении у старшего по должности.
     ПОРУЧЕ́НИЕ, зада́ние, устар. препоруче́ние, разг. , устар. коми́ссия, разг. нагру́зка.
     Дело, возложенное на коголибо, доверенное комулибо для исполнения, цель или задача, поставленная перед кемлибо.
     ПРАВИ́ТЕЛЬСТВО, верхи́, вла́сти, вла́сть.
     Группа должностных лиц, составляющих высший исполнительный и распорядительный орган государственной власти, осуществляющий непосредственное управление государством.
     ПРИНУЖДЕ́НИЕ, давле́ние, нажи́м, наси́лие, книжн. дикта́т, устар. пону́ка, разг. па́лка.
     Энергичное воздействие на коголибо путём применения санкций.
     РАЗРЕШЕ́НИЕ, позволе́ние, устар. изволе́ние, устар. соизволе́ние, книжн. са́нкция, разг. , шутл. благослове́ние.
     Право на совершение чеголибо, одобрение чеголибо, согласие с чемлибо.
     РАСПОРЯЖЕ́НИЕ, кома́нда, прика́з, приказа́ние, устар. веле́ние, устар. повеле́ние.
     Предписание, издаваемое руководителем учреждения, предприятия, организации.
     РУКОВО́ДСТВО, ве́дение, заве́дование, распоряже́ние, устар. руководи́тельство.
     Управление кемлибо или чемлибо, направление деятельности коголибо или чеголибо.
     САМОВЛА́СТИЕ, деспоти́зм, тирани́я.
     Жестокое подавление всех прав и свобод личности, подчинение своей воле.
     СВЕРЖЕ́НИЕ, книжн. детрониза́ция, книжн. низверже́ние, книжн. низложе́ние, книжн. , ниспроверже́ние.
     Процесс лишения коголибо власти, могущества, вопреки его воле.
     УВОЛЬНЕ́НИЕ, отчисле́ние, сокраще́ние.
     Отстранение на время или окончательно от службы, работы, занимаемой должности, освобождение от выполнения какихлибо обязанностей; результат такого действия.
     УГНЕТЕ́НИЕ, притесне́ние.
     Действие, характеризующееся несправедливым, грубым ограничением чьейлибо свободы, чьихлибо прав, стеснением коголибо в поступках; результат такого действия.
     УПРАВЛЯ́ЮЩИЙ, управи́тель, устар. прави́тель.
     Тот, кто управляет чемлибо, ведёт дела кого, чеголибо, руководитель какоголибо хозяйства, учреждения, предприятия.
     Имена прилагательные  ВЛИЯ́ТЕЛЬНЫЙ, высокопоста́вленный, разг. ва́жный.
     Обладающий значительной властью, авторитетом и занимающий высокое общественное или служебное положение.
     ЗАВИ́СИМЫЙ, несамостоя́тельный, несвобо́дный, подчинённый, книжн. подвла́стный, устар. поднача́льный, разг. поднево́льный.
     Находящийся под чьейлибо властью, исполняющий чьюлибо волю.
     ЗАПРЕ́ТНЫЙ, запрещённый, недозво́ленный.
     Находящийся под запретом, неразрешённый, недопустимый с точки зрения государства, общества, религии.
     ПРИНУДИ́ТЕЛЬНЫЙ, наси́льственный, па́лочный.
     Совершаемый, осуществляемый не по своему желанию, против воли.
     САМОВЛА́СТНЫЙ, деспоти́ческий, деспоти́чный, тирани́ческий.
     Такой, который поступает своевольно, не считается с волей и мнением других, ограничивает их права и свободу, а также такой, который совершается по чьейлибо прихоти, с нарушением прав и свобод других людей, вопреки их мнению.
     Глаголы  ГОСПО́ДСТВОВАТЬ, вла́ствовать над кемчем , пе́рвенствовать, цари́ть, ца́рствовать, книжн. главе́нствовать над кемчем , устар. влады́чествовать над кемчем. 
     Управлять кем, чемлибо, обладая большой властью или какимилибо преимуществами перед кем, чемлибо или гделибо.
     ЗАПРЕЩА́ТЬ/ЗАПРЕТИ́ТЬ что , книжн. воспреща́ть/воспрети́ть что и с неопр. ф. , книжн. , высок. возбраня́ть/возбрани́ть что. 
     Не разрешать/не разрешить, не позволять/не позволить комулибо чтолибо делать.
     ЗАСТАВЛЯ́ТЬ/ЗАСТА́ВИТЬ кого с неопр. ф. , вынужда́ть/вы́нудить кого с неопр. ф. , наси́ловать/изнаси́ловать, когочто , понужда́ть/ книжн. пону́дить когочто к чему и с неопр. ф. , принужда́ть/прину́дить, когочто к чему и с неопр. ф. , разг. нево́лить/принево́лить когочто , разг. принево́ливать/принево́лить когочто .
     Побуждать/побудить коголибо сделать чтолибо, поступать/поступить какимлибо образом вопреки желаниям, возможностям.
     ИСКЛЮЧА́ТЬ/ИСКЛЮЧИ́ТЬ когочто , выгоня́ть/вы́гнать когочто , выставля́ть/вы́ставить когочто .
     Удалять/удалить, устранять/устранить из числа коголибо.
     ИСКЛЮЧА́ТЬ/ИСКЛЮЧИ́ТЬ когочто , отчисля́ть/отчи́слить когочто .
     Выводить/вывести из состава учащихся какоголибо учебного заведения.
     НАЗНАЧА́ТЬ/НАЗНА́ЧИТЬ когочто , устар. определя́ть/определи́ть когочто , разг. ста́вить/поста́вить когочто .
     Направлять/направить, помещать/поместить, устраивать/устроить на какуюлибо должность или работу.
     НАНИМА́ТЬ/НАНЯ́ТЬ когочто , вербова́ть/завербова́ть когочто , разг. брать/взять когочто , разг. подряжа́ть/подряди́ть когочто .
     Принимать/принять, приглашать/пригласить для выполнения какойлибо работы на определённый или неопределённый срок на договорных условиях.
     ПЕРЕВО́ДИТЬ/ПЕРЕВЕСТИ́ когочто , перебра́сывать/перебро́сить когочто , передвига́ть/передви́нуть когочто , разг. переки́дывать/переки́нуть когочто , разг. перемеща́ть/перемести́ть когочто .
     Руководя кем, чемлибо, назначать/назначить коголибо на другое место работы, службы, учёбы или на другую должность.
     ПОВИНОВА́ТЬСЯ комучему , подчиня́ться/подчини́ться, покоря́ться/покори́ться комучему , склоня́ться/склони́ться перед кемчем , слу́шаться/послу́шаться кого и устар. чего , смиря́ться/смири́ться с кемчем и перед кемчем , разг. слу́шать/послу́шать когочто .
     Быть, находиться в зависимости от коголибо, чеголибо, от чьейлибо воли, влияния, беспрекословно исполнять чьюлибо волю, приказы.
     ПОДСТРЕКА́ТЬ/ПОДСТРЕКНУ́ТЬ когочто , разг. подбива́ть/подби́ть когочто на что и с неопр. ф. 
     Побуждать/побудить, склонять/склонить коголибо к какомулибо поступку, действию (обычно недозволенному, преступному).
     ПОДЧИНЯ́ТЬ/ПОДЧИНИ́ТЬ когочто , разг. гнуть/согну́ть когочто , разг. , сов. оседла́ть когочто , разг. скру́чивать/скрути́ть когочто .
     Ставить/поставить в зависимость от коголибо, заставлять поступать сообразно чемулибо, чьейлибо воле.
     ПОРУЧА́ТЬ/ПОРУЧИ́ТЬ кому когочто и с неопр. ф. , книжн. возлага́ть/возложи́ть что на когочто , разг. взва́ливать/взвали́ть что на когочто. 
     Давать/дать поручение, вменять/вменить в обязанности комулибо исполнить какоелибо дело.
     ПОСЫЛА́ТЬ/ПОСЛА́ТЬ когочто , несов. и сов. делеги́ровать когочто , командирова́ть/откомандирова́ть когочто , разг. наряжа́ть/наряди́ть когочто , разг. отряжа́ть/отряди́ть когочто , разг. снаряжа́ть/снаряди́ть когочто. 
     Направлять/направить коголибо кудалибо для выполнения какоголибо поручения.
     ПРА́ВИТЬ кемчем , устар. госуда́рить, устар. госуда́рствовать.
     Руководить страной, государством, властвовать над кем, чемлибо.
     РАЗРЕША́ТЬ/РАЗРЕШИ́ТЬ что или с неопр. ф. , дава́ть/дать что , позволя́ть/позво́лить что или с инф , книжн. , несов. и сов. санкциони́ровать, что , устар. попуска́ть/попусти́ть что или с неопр. ф. 
     Давать/дать разрешение, согласие на чтолибо, не препятствовать чемулибо.
     РАСПОРЯЖА́ТЬСЯ/РАСПОРЯДИ́ТЬСЯ кемчем и без доп. , веле́ть кому , с неопр. ф. или с прид. доп. , кома́ндовать кем или над кем , прика́зывать/приказа́ть кому и с неопр. ф. , высок. повелева́ть кемчем , разг. верте́ть кем , разг. верхово́дить кемчем , разг. крути́ть кем , разг. хозя́йничать.
     Подчинять/подчинить коголибо своей воле, заставляя слушаться, повиноваться.
     РАСПОРЯЖА́ТЬСЯ/РАСПОРЯДИ́ТЬСЯ о чем , с прид. доп. без доп. , прика́зывать/приказа́ть что и с неопр. ф. , высок. повелева́ть/повеле́ть что и с неопр. ф. , разг. , несов. и сов. веле́ть кому с неопр. ф. или с прид. доп. , разг. кома́ндовать/скома́ндовать, разг. нака́зывать/наказа́ть кому и с неопр. ф. 
     Давать/дать приказ, указание, какоелибо поручение, наставление.
     РУКОВОДИ́ТЬ кемчем , возглавля́ть что , заве́довать чем , нача́льствовать над кемчем , управля́ть кемчем , устар. ве́дать чем. 
     Быть начальником, распоряжаться чемлибо, проявляя свою власть и направляя чьюлибо работу.
     СВЕРГА́ТЬ/СВЕ́РГНУТЬ когочто , низверга́ть/низве́ргнуть когочто , книжн. низлага́ть/низложи́ть когочто , книжн. , сов. низри́нуть когочто , книжн. ниспроверга́ть/ниспрове́ргнуть когочто , разг. опроки́дывать/опроки́нуть когочто , разг. сбра́сывать/сбро́сить когочто , разг. сва́ливать/свали́ть когочто , разг. ски́дывать/ски́нуть когочто .
     Лишать/лишить коголибо власти, могущества, освобождаясь от чьеголибо владычества.
     СНИМА́ТЬ/СНЯТЬ когочто , освобожда́ть/освободи́ть когочто , отстраня́ть/отстрани́ть когочто , смеща́ть/смести́ть когочто .
     Увольнять/уволить коголибо с работы, лишая занимаемой им должности.
     ССЫЛА́ТЬ/СОСЛА́ТЬ когочто , высыла́ть/вы́слать когочто , разг. засыла́ть/засла́ть когочто .
     Подвергать/подвергнуть наказанию (обычно по решению административной или судебной власти) путём принудительного переселения кудалибо (обычно в отдалённое место); отправлять/отправить кудалибо для отбывания наказания.
     УВОЛЬНЯ́ТЬ/УВО́ЛИТЬ когочто , отстраня́ть/отстрани́ть когочто от чего , отчисля́ть/отчи́слить когочто , сокраща́ть/сократи́ть когочто , разг. выгоня́ть/вы́гнать когочто , разг. прогоня́ть/прогна́ть когочто , устар. рассчи́тывать/рассчита́ть когочто .
     Руководя кем, чемлибо, освобождать/освободить коголибо от выполнения какихлибо обязанностей, связанных с работой, службой.
     УГНЕТА́ТЬ когочто , разг. прижима́ть/прижа́ть когочто , притесня́ть/притесни́ть когочто .
     Ограничивать/ограничить чьюлибо свободу, права, оказывать/оказать давление на коголибо, не давать/дать свободно жить и развиваться.
     УПРАВЛЯ́ТЬ кемчем , верши́ть что и чем , распоряжа́ться кемчем , разг. воро́чать чем , разг. заправля́ть чем , разг. пра́вить кемчем. 
     Руководить кем, чемлибо, направлять деятельность кого, чеголибо, распоряжаясь хозяйственными, финансовыми и др. делами.
     УПРАВЛЯ́ТЬ кемчем , вла́ствовать кемчем или над кемчем , кома́ндовать кемчем , пра́вить кемчем , устар. влады́чествовать, разг. верхово́дить кемчем. 
     Осуществляя верховную власть, руководить страной, государством.
     
     11.4.3. Общественные объединения
     Имена существительные  
     книжн. АЛЬЯ́НС, книжн. ли́га.
     Объединение отдельных лиц, организаций, государств для достижения общих общественнополитических целей.
     КОМПА́НИЯ, о́бщество, разг. , шутл. бра́тия, разг. кома́нда.
     Группа лиц, проводящих вместе время (обычно развлекаясь) или чемлибо объединённых.
     ЛЮ́ДИ, пу́блика, устар. или шутл. челове́ки, разг. люд, разг. наро́д.
     Совокупность многих или нескольких лиц.
     ОБЪЕДИНЕ́НИЕ, ассоциа́ция, блок, группиро́вка, книжн. коали́ция, корпора́ция, о́бщество, организа́ция, содру́жество, сою́з, федера́ция.
     Совокупность лиц, организаций, партий, фирм, ставящих себе какиелибо общие задачи, совместные цели.
     11.4.4. Титулы, звания, символы власти
     Имена существительные  
     ЗВА́НИЕ, ранг, сан, ти́тул, книжн. досто́инство, разг. чин.
     Наименование, официально присваиваемое комулибо, определяющееся степенью заслуг, профессиональной квалификацией, служебным положением.
     КОРО́НА, высок. вене́ц.
     Головной убор, представляющий собой золотой венец с драгоценными украшениями, являющийся символом власти монарха; во время торжественной церемонии возлагается на монарха, вступающего на престол.
     КОРОНА́ЦИЯ, венча́ние, коронова́ние.
     Торжественная церемония принятия вступающим на престол монархом символов принадлежащей ему власти.
     ПЕРСО́НА, разг. босс, разг. пан, разг. туз.
     Тот, кто занимает видное положение в обществе, важное, влиятельное лицо.
     Имена прилагательные  ДЕРЖА́ВНЫЙ, устар. августе́йший, устар. , трад.поэт. порфироно́сный.
     Титул, прилагавшийся к именам нарицательным, обозначавшим императора и членов императорской семьи.
     ЗНА́ТНЫЙ, аристократи́ческий, высокоро́дный, родови́тый, санови́тый, сано́вный, устар. великоро́дный, устар. вельмо́жный, устар. имени́тый.
     Принадлежащий к высшему слою привилегированного класса.
     НАСЛЕ́ДСТВЕННЫЙ, пото́мственный, родово́й, фами́льный, устар. насле́дный.
     Такой, который передаётся из поколения в поколение в рамках коллектива кровных родственников, происходящих от одного предка и носящих общее родовое имя.
     НЕЗНА́ТНЫЙ, неродови́тый, устар. безро́дный, устар. худо́й, устар. худоро́дный.
     Не принадлежащий по своему происхождению к высоким социальным слоям общества, к титулованному роду, династии и т.п.
     11.4.5. Человек, обладающий властью
     Имена существительные  
     ВОЖДЬ, глава́, ли́дер, предводи́тель, руководи́тель, книжн. гегемо́н, разг. вожа́к.
     Тот, кто имеет власть над кемлибо, направляет чьюлибо деятельность, является представителем какойлибо группы людей, общественнополитической организации, партии, класса или целого государства, пользуется авторитетом и влиянием.
     МОНА́РХ, госуда́рь, самоде́ржец, высок. , устар. венцено́сец, устар. порфироно́сец.
     Верховный правитель (наследственный или выборный), единовластный глава государства.
     ПОВЕЛИ́ТЕЛЬ, книжн. влады́ка, книжн. властели́н, книжн. власти́тель.
     Тот, кто властвует над кем, чемлибо.
     ПРАВИ́ТЕЛЬ, повели́тель, царь, книжн. влады́ка, книжн. властели́н, устар. , высок. власти́тель.
     Тот, кто правит государством, страной, областью и т.п., властвует над кем, чемлибо.
     РУКОВОДИ́ТЕЛЬ, глава́, нача́льник, разг. бо́сс, разг. гла́вный, разг. голова́, разг. нача́льство, разг. патро́н, разг. руково́дство, разг. ше́ф.
     Тот, на кого официально возложены функции управления коллективом и организации деятельности, старший по положению.
     ХОЗЯ́ИН, господи́н, высок. влады́ка, высок. властели́н, устар. , высок. власти́тель.
     Тот, кто подчиняет своей воле чьилибо действия, способен распоряжаться чемлибо по своему усмотрению.
     11.5. Трудовая деятельность
     11.5.1. Общие понятия о трудовой деятельности и отдыхе
     Имена существительные  
     ДО́ЛЖНОСТЬ, ме́сто, пост, рабо́та, слу́жба, устар. служе́ние, разг. , пренебр. работёнка.
     Служебное положение в какомлибо учреждении, на какомлибо предприятии и т.п. и связанные с ним служебные обязанности.
     МАСТЕРСТВО́, иску́сность, иску́сство, уме́лость, уме́ние.
     Высокий уровень владения профессией, наличие трудовых навыков, опыта, тонкое знание дела.
     О́ТДЫХ, переды́шка, устар. отдохнове́ние, разг. переды́х.
     Перерыв в какихлибо делах, занятиях, работе и т.п., прекращение какойлибо деятельности для восстановления сил.
     ПРОФЕ́ССИЯ, квалифика́ция, про́филь, специа́льность, разг. ремесло́.
     Род занятий, трудовой деятельности, требующий определённой подготовки и обычно являющийся источником существования.
     РАБО́ТА, де́ло, де́ятельность, заня́тие, труд, разг. , пренебр. работёнка.
     Круг занятий, обязанностей.
     РЕМЕСЛО́, про́мысел.
     Работа по изготовлению какихлибо изделий ручным, кустарным способом, требующая специальных навыков, умений.
     СНОРО́ВКА, разг. хва́тка, разг. ухва́тка.
     Ловкость, навык в какомлибо деле; умение быстро справиться с какимлибо делом.
     Имена прилагательные  СВОБО́ДНЫЙ, неза́нятый, пра́здный, пусто́й.
     Не заполненный трудом, работой, занятиями; относящийся к досугу (о времени).
     Глаголы  ОТДЫХА́ТЬ/ОТДОХНУ́ТЬ, разг. , сов. вздохну́ть, разг. передыха́ть/передохну́ть.
     Делая перерыв в какихлибо делах, занятиях, работе и т.п., восстанавливать/восстановить силы, пребывая в состоянии покоя, бездействия или изменив род деятельности.
     РАБО́ТАТЬ над чем , труди́ться над чем , разг. копте́ть над чем , разг. корпе́ть над чем , разг. поте́ть над чем , разг. пыхте́ть над чем , разг. сиде́ть за чем , над чем , перед чем. 
     Заниматься какимлибо делом, применяя свой труд; состоять в какойлибо должности, на службе, исполняя какиелибо обязанности.
     11.5.2. Характер трудовой деятельности
     Имена прилагательные  
     ТРУ́ДНЫЙ, ка́торжный, нелёгкий, непросто́й, сло́жный, тяжёлый, тя́жкий.
     Требующий для осуществления, выполнения и т.п. чеголибо больших усилий, труда, напряжения физических или интеллектуальных сил.
     ТРУДОЁМКИЙ, кропотли́вый, разг. копотли́вый.
     Требующий для осуществления, выполнения и т.п. чеголибо больших затрат труда, усилий, терпения, а также много времени.
     11.5.3. Создание объекта
     Имена существительные  
     ПЛАН, програ́мма, прое́кт, схе́ма, высок. предначерта́ние, устар. или ирон. проже́кт, разг. намётки.
     Изложение, описание какойлибо деятельности с указанием порядка, последовательности и сроков выполнения работ, операций и т.п., необходимых для осуществления этой деятельности.
     Глаголы  ВОССТАНА́ВЛИВАТЬ/ВОССТАНОВИ́ТЬ что , возрожда́ть/возроди́ть что , несов. и сов. реконструи́ровать что , несов. и сов. реставри́ровать что , высок. воссоздава́ть/воссозда́ть что. 
     Приводить/привести в прежнее состояние чтолибо разрушенное, ставшее негодным, возвращая необходимые качества и свойства.
     ДЕ́ЛАТЬ/СДЕ́ЛАТЬ что , выде́лывать/вы́делать что , выпуска́ть/вы́пустить что , выраба́тывать/вы́работать что , изгота́вливать/изгото́вить что , изготовля́ть/изгото́вить что , производи́ть/произвести́ что , пренебр. фабрикова́ть/сфабрикова́ть что , устар. рабо́тать/срабо́тать что , разг. мастери́ть/смастери́ть что , разг. сооружа́ть/сооруди́ть что. 
     Создавать/создать различного рода предметы, вещи, продукты, вещества при помощи инструментов, специальных приспособлений на фабриках, заводах, в мастерских или кустарным способом.
     ОСУЩЕСТВЛЯ́ТЬ/ОСУЩЕСТВИ́ТЬ что , выполня́ть/вы́полнить что , исполня́ть/испо́лнить что , несов. и сов. реализова́ть что , реализо́вывать/реализова́ть что. 
     Претворять/претворить, воплощать/воплотить чтолибо задуманное, намеченное, порученное и т.п. в жизнь, в действительность.
     ПЛАНИ́РОВАТЬ что , намеча́ть/наме́тить что , проекти́ровать что .
     Составлять/составить, разрабатывать/разработать план какихлибо мероприятий, развития чеголибо.
     ПРЕОБРАЗО́ВЫВАТЬ/ПРЕОБРАЗОВА́ТЬ что , переде́лывать/переде́лать что , перестра́ивать/перестро́ить что , переустра́ивать/переустро́ить что , несов. и сов. реконструи́ровать что , реорганизо́вывать/реорганизова́ть что , несов. и сов. реформи́ровать что. 
     Коренным образом изменяя, организовывать/организовать чтолибо поновому, иначе.
     СОЗДАВА́ТЬ/СОЗДА́ТЬ что , образо́вывать/образова́ть что , организо́вывать/организова́ть что , осно́вывать/основа́ть что , учрежда́ть/учреди́ть что , формирова́ть/сформирова́ть что .
     Вызывать/вызвать появление, возникновение чеголибо, делать/сделать существующим чтолибо (предприятие, фирму, компанию, институт и т.п.)
     СОЗДАВА́ТЬ/СОЗДА́ТЬ что , стро́ить/постро́ить что , высок. созида́ть что , высок. твори́ть/сотвори́ть что .
     Производить/произвести какиелибо материальные или духовные ценности в результате творческой деятельности.
     УСТАНА́ВЛИВАТЬ/УСТАНОВИ́ТЬ что , вводи́ть/ввести́ что , внедря́ть/внедри́ть что , книжн. насажда́ть/насади́ть что , учрежда́ть/учреди́ть что. 
     Добиваться/добиться создания, осуществления чеголибо, проводить/провести чтолибо в жизнь, делая чтолибо действующим, работающим, общепринятым.
     11.5.4. Организация труда
     Имена существительные  
     ВАКА́НСИЯ, разг. рабо́та.
     Должность, никем не занятая, не замещённая.
     ДЕЛОПРОИЗВО́ДСТВО, канцеля́рия.
     Совокупность работ по документированию деятельности учреждения, предприятия и по организации документов в них; ведение документации учреждения, предприятия.
     РЕГИСТРА́ЦИЯ, регистри́рование, фикса́ция.
     Запись лиц, фактов или явлений с целью учёта, систематизации или придания законной силы кому, чемулибо.
     УКАЗА́НИЕ, директи́ва, инстру́кция, предписа́ние, приказа́ние, рекоменда́ция, устано́вка, высок. повеле́ние, разг. нака́з.
     Разъяснение, совет кому, чемулибо со стороны вышестоящего органа, лица, указывающие, как действовать, какого направления деятельности придерживаться и т.п.
     Имена прилагательные  ВАКА́НТНЫЙ, неза́нятый, свобо́дный.
     Остающийся не замещённым (о должности, служебном месте).
     СЛУЖЕ́БНЫЙ, офиц. должностно́й.
     Относящийся к исполнению обязанностей по работе, по службе.
     Глаголы  ЗАВЕРЯ́ТЬ/ЗАВЕ́РИТЬ что , офиц. свиде́тельствовать/засвиде́тельствовать что , офиц. скрепля́ть/скрепи́ть что чем , офиц. удостоверя́ть/удостове́рить что. 
     Официально, подписью или печатью подтверждать/подтвердить подлинность, правильность чеголибо (документа, его копии и т.п.).
     ЗАМЕЩА́ТЬ/ЗАМЕСТИ́ТЬ когочто кемчем , заменя́ть/замени́ть когочто кемчем , разг. подменя́ть/подмени́ть когочто .
     Временно исполнять/исполнить чьилибо обязанности, являться/явиться заместителем коголибо.
     ПОСТУПА́ТЬ/ПОСТУПИ́ТЬ, зачисля́ться/зачи́слиться, определя́ться/определи́ться, устра́иваться/устро́иться, разг. попада́ть/попа́сть, разг. , пренебр. пристра́иваться/пристро́иться, разг. , пренебр. , сов. приткну́ться.
     Получать/получить место, должность, быть принятым на ту или иную должность, работу.
     РЕГИСТРИ́РОВАТЬ/ЗАРЕГИСТРИ́РОВАТЬ когочто , отмеча́ть/отме́тить когочто , фикси́ровать/зафикси́ровать что .
     Записывать/записать кого, чтолибо кудалибо с целью учёта, систематизации, придавая чемулибо законную силу, юридически оформляя кого, чтолибо; брать/взять на учёт.
     11.5.5. Виды документов
     Имена существительные  
     ДОГОВО́Р, конве́нция, пакт, соглаше́ние, устар. тракта́т.
     Документ, в котором зафиксировано условие между двумя или несколькими государствами, принимаемое ими по какомулибо специальному вопросу, и определены взаимные права и обязанности договаривающихся сторон.
     ДОГОВО́Р, контра́кт, соглаше́ние, устар. усло́вие.
     Документ, в котором определены взаимные обязательства договаривающихся сторон по какомулибо вопросу.
     ДОКУМЕ́НТ, бума́га.
     Официальное письменное свидетельство, подтверждающее какойлибо факт или право на чтолибо, служащее доказательством чеголибо.
     ИЗВЕЩЕ́НИЕ, пове́стка, офиц. уведомле́ние.
     Документ, содержащий какоелибо сообщение, ставящий в известность о чёмлибо.
     ИНСТРУ́КЦИЯ, наставле́ние, па́мятка, руково́дство, уста́в.
     Документ, содержащий свод указаний, правил, определяющих порядок и способ осуществления, выполнения, применения чеголибо.
     ПРИКА́З, распоряже́ние.
     Официальный документ установленной формы, в котором изложено обязательное для исполнения указание, предписание начальника, руководителя учреждения, предприятия, того, кто обличён властью.
     ТРЕ́БОВАНИЕ, зая́вка.
     Официальный документ, содержащий просьбу о выдаче чеголибо, направлении коголибо кудалибо или о предоставлении кого, чеголибо в чьелибо распоряжение.
     УДОСТОВЕРЕ́НИЕ, свиде́тельство, сертифика́т.
     Официальный документ, подтверждающий чтолибо, какиелибо факты, их правильность, подлинность.
     УСТА́В, книжн. стату́т.
     Документ, содержащий свод правил, положений, определяющих организационные принципы и порядок деятельности какоголибо учреждения, предприятия и т.п., права и обязанности её членов.
     Имена прилагательные  РУКОВОДЯ́ЩИЙ, директи́вный, инструкти́вный.
     Такой, который содержит в себе указания, правила, определяющие порядок и способ осуществления, выполнения чеголибо (о документе).
     11.5.6. Человек по его отношению к труду
     Имена существительные  
     БЕЗДЕ́ЛЬЕ, безде́льничанье, пра́здность, разг. ничегонеде́лание.
     Отсутствие полезного дела или занятия или вообще отсутствие какоголибо дела, провождение времени в развлечениях, удовольствиях.
     разг. БЕЗДЕ́ЛЬНИК, лени́вец, Обло́мов, устар. пове́са, разг. лежебо́ка, разг. лентя́й, разг. , презр. лоботря́с, разг. , пренебр. ло́дырь, разг. шалопа́й, разг. шалопу́т.
     Тот, кто склонен к праздности, к лени, сознательно избегает труда, не желает работать, тратит время легкомысленно или впустую.
     БЮРОКРА́Т, чино́вник, пренебр. служби́ст, разг. волоки́тчик, разг. , пренебр. чинодра́л, разг. , пренебр. чину́ша.
     Тот, кто исполняет свои служебные обязанности формально, пренебрегая существом дела.
     БЮРОКРАТИ́ЗМ, волоки́та, разг. , неодобр. канцеля́рщина.
     Выдвижение на первое место формальной стороны в ведении какихлибо дел, пренебрежение существом дела ради соблюдения формальностей, приводящие к медленному, затруднительному прохождению необходимых и очевидных решений.
     ДОБРОВО́ЛЕЦ, волонтёр, охо́тник, устар. доброхо́т.
     Тот, кто по собственному желанию, без принуждения берёт на себя какиелибо обязанности, выполняет какуюлибо работу, принимает участие в чёмлибо.
     ЛЕНЬ, ле́ность, неради́вость, устар. празднолю́бие, разг. ленца́.
     Нежелание работать, делать чтолибо.
     ОРГАНИЗА́ТОР, основа́тель, устрои́тель, учреди́тель.
     Тот, кто положил начало чемулибо, инициировал создание чеголибо.
     ПРЕОБРАЗОВА́ТЕЛЬ, реорганиза́тор, реформа́тор.
     Тот, кто организует чтолибо поновому, иначе, коренным образом переделывая, изменяя его.
     РАБО́ЧИЙ, пролета́рий, устар. рабо́тник.
     Тот, кто работает по найму; тот, кто не имеет средств производства, живёт продажей своей рабочей силы и занимается производительным или подсобным трудом на фабричнозаводском, строительном, сельскохозяйственном или другом специализированном предприятии.
     СОЗДА́ТЕЛЬ, созида́тель, творе́ц, книжн. демиу́рг.
     Тот, кто производит какиелибо материальные или духовные ценности в результате творческой деятельности.
     ТРУ́ЖЕНИК, шутл. трудого́лик, разг. работя́га, разг. трудолю́б, разг. трудя́га.
     Тот, кто много и усердно трудится.
     презр. ТУНЕЯ́ДЕЦ, презр. парази́т, разг. , презр. дармое́д, разг. тру́тень.
     Тот, кто живёт за счет чужого труда, на чужой счёт, не работая, ничего не делая.
     ТУНЕЯ́ДСТВО, дармое́дство, паразити́зм, разг. парази́тство.
     Жизнь за счёт чужого труда, за чужой счёт.
     Имена прилагательные  АКТИ́ВНЫЙ, де́ятельный, инициати́вный, предприи́мчивый, энерги́чный.
     Такой, который проявляет живой интерес ко всему, стремится участвовать во всём, а также способен трудиться с полной отдачей сил, всегда занят делом (о человеке).
     ПАССИ́ВНЫЙ, безде́йственный, безде́ятельный, безынициати́вный, ине́ртный.
     Лишённый активного, деятельного начала; такой, который ни к чему не проявляет интереса, ни в чём не желает принимать участия (о человеке).
     ТРУДОЛЮБИ́ВЫЙ, разг. работя́щий.
     Проявляющий интерес, охоту к труду, работе и усердно работающий.
     ТРУДЯ́ЩИЙСЯ, рабо́чий, трудово́й.
     Живущий своим трудом, заработком от своего труда; работающий (о человеке).
     УМЕ́ЛЫЙ, гра́мотный, иску́сный, квалифици́рованный.
     Обладающий необходимыми знаниями, навыками, умением в какойлибо области; опытный и хорошо знающий своё дело.
     Глаголы  разг. БЕЗДЕ́ЛЬНИЧАТЬ, лентя́йничать, устар. пове́сничать, разг. , презр. балбе́сничать, разг. болта́ться, разг. , пренебр. лоботря́сничать, разг. , пренебр. ло́дырничать, разг. шалопа́йничать.
     Не заниматься полезным трудом, не работать, избегать работы, стремясь к пустому времяпрепровождению и развлечениям.
     ТУНЕЯ́ДСТВОВАТЬ, паразити́ровать, разг. , презр. дармое́дничать, разг. , презр. парази́тничать, разг. , презр. парази́тствовать, разг. тунея́дничать.
     Жить за счёт чужого труда, за чужой счёт.
     11.6. Поведение человека в обществе и моральнонравственная оценка поведения
     11.6.1. Человек и его поведение по отношению к нравственным нормам
     Имена существительные  
     БЕЗНРА́ВСТВЕННОСТЬ, амора́льность, поро́чность, книжн. растле́нность.
     Отсутствие нравственных, моральных устоев, противоречие нормам нравственности, морали.
     БЕСЧИ́НСТВО, безобра́зие, бу́йство, буя́нство, озорство́, хулига́нство.
     Недостойное поведение, нарушающее порядок, законность, общепринятые нормы.
     КОЩУ́НСТВО, святота́тство.
     Оскорбительное отношение к тому, что глубоко чтится, что дорого комулибо.
     НАГЛЕ́Ц, бессты́дник, наха́л, хам, ци́ник.
     Тот, кто лишён чувства стыда, ведёт себя непристойно, аморально.
     ПРЕДА́ТЕЛЬ, изме́нник, презр. искарио́т, иу́да, устар. душепрода́вец, устар. христопрода́вец.
     Тот, кто совершил измену, предательство, вероломно выдал коголибо, перешёл на сторону врага.
     ХУЛИГА́Н, озорни́к, разг. безобра́зник.
     Тот, кто нарушает общественный порядок.
     Имена прилагательные  БЕЗНРА́ВСТВЕННЫЙ, книжн. амора́льный, поро́чный, книжн. растле́нный.
     Не имеющий нравственных устоев, лишённый морали (о человеке); противоречащий нормам нравственности, нарушающий их (о чьёмлибо поведении).
     БЛАГОРО́ДНЫЙ, великоду́шный, ры́царский, ры́царственный.
     Отличающийся высокими нравственными качествами, руководствующийся высокими принципами, действующий бескорыстно, самоотверженно, в интересах других (о человеке, его поступках).
     НА́ГЛЫЙ, беззасте́нчивый, бессо́вестный, бессты́дный, бесцеремо́нный, наха́льный, нецеремо́нный, развя́зный, разг. беспардо́нный.
     Отличающийся крайней дерзостью, беззастенчивостью, доходящий до бесстыдства (о человеке, его поведении, поступках).
     ПО́ДЛЫЙ, гну́сный, гря́зный, ни́зкий, разг. га́дкий, разг. сви́нский.
     В высшей степени непорядочный, безнравственный, способный на любой бесчестный поступок.
     Глаголы  БЕСЧИ́НСТВОВАТЬ, безобра́зничать, хулига́нить, разг. беззако́нничать, разг. бушева́ть, разг. озорнича́ть.
     Вести себя недостойно, нарушая закон и общепринятые нормы поведения, относясь неуважительно к другим людям.
     ОСКВЕРНЯ́ТЬ/ОСКВЕРНИ́ТЬ когочто , сов. надруга́ться над кемчем , оскорбля́ть/оскорби́ть когочто .
     Неподобающим, унизительным образом относиться/отнестись к чемулибо высокому, дорогому, нарушая чистоту чеголибо и подвергая поруганию.
     ПОДСТРЕКА́ТЬ/ПОДСТРЕКНУ́ТЬ когочто к чему , на что или с неопр. ф. , подгова́ривать/подговори́ть когочто на что или с неопр. ф. , книжн. инспири́ровать что , устар. волнова́ть когочто , разг. мути́ть когочто , разг. подбива́ть/подби́ть когочто на что , с неопр. ф. или без доп. , разг. поду́чивать/подучи́ть когочто , разг. сма́нивать/смани́ть когочто .
     Склонять/склонить, побуждать/побудить коголибо к какомулибо действию, поступку (обычно неблаговидному, предосудительному, нежелательному, опасному).
     11.6.2. Человек и его поведение по отношению к нормам этикета
     Имена существительные  
     СКАНДАЛИ́СТ, дебоши́р, разг. буя́н, разг. сканда́льщик.
     Тот, кто устраивает ссоры, сопровождаемые шумом, криком, дракой, ведёт себя буйно.
     СМУТЬЯ́Н, подстрека́тель, разг. баламу́т.
     Тот, кто вносит смятение, беспорядок, раздор, побуждает других к недозволенным поступкам.
     УВАЖЕ́НИЕ, почте́ние, книжн. пиете́т.
     Отношение, основанное на признании чьихлибо заслуг, качеств, достоинств.
     Имена прилагательные  БЕЗЗАСТЕ́НЧИВЫЙ, бессо́вестный, бессты́дный, бесцеремо́нный, наха́льный, нецеремо́нный, развя́зный, разг. беспардо́нный.
     Пренебрегающий интересами других людей, действующий без всякого стеснения, стыда.
     БЕСТА́КТНЫЙ, неделика́тный, некорре́ктный, нетакти́чный.
     Поступающий невежливо, неучтиво, несдержанно (о человеке) или лишённый чувства меры, чуткости (о словах, поступках).
     ВЕ́ЖЛИВЫЙ, гала́нтный, делика́тный, корре́ктный, любе́зный, обходи́тельный, предупреди́тельный, уважи́тельный, учти́вый.
     Соблюдающий нормы этикета, правила приличия, проявляющий внимание и уважение к окружающим, чуждый грубости.
     НЕВЕ́ЖЛИВЫЙ, гру́бый, некорре́ктный, некульту́рный, нелюбе́зный, неучти́вый, ре́зкий, разг. мужикова́тый, разг. неотёсанный, разг. хамова́тый, разг. хамови́тый.
     Нарушающий нормы этикета, правила приличия, связанные с предупредительностью, учтивостью, уважительным отношением к адресату, проявляющий в своём поведении непочтительность.
     НЕПОЧТИ́ТЕЛЬНЫЙ, де́рзкий, неуважи́тельный.
     Относящийся к другим без почтения, уважения, не оказывающий почтения комулибо.
     НЕПРИЛИ́ЧНЫЙ, бессты́дный, гря́зный, неблагопристо́йный, непристо́йный, по́шлый, са́льный, скабрёзный, цини́чный, устар. цини́ческий, разг. сты́дный.
     Лишённый чувства стыда, ведущий себя аморально, не соблюдающий правил приличия (о человеке); противоречащий нормам морали, правилам приличия (о чьёмлибо поведении).
     ПОЧТИ́ТЕЛЬНЫЙ, благогове́йный, уважи́тельный.
     Относящийся к комулибо с почтением, оказывающий почтение комулибо.
     ПРИЛИ́ЧНЫЙ, благопристо́йный, присто́йный, устар. благоприли́чный.
     Соответствующий принятым правилам приличия, правилам поведения.
     ФАМИЛЬЯ́РНЫЙ, бесцеремо́нный, во́льный, разг. амикошо́нский, разг. запанибра́тский, разг. панибра́тский.
     Излишне непринуждённый, неумело развязный, не вполне приличный.
     ЩЕКОТЛИ́ВЫЙ, делика́тный, то́нкий, щепети́льный.
     Требующий большой осмотрительности, осторожного и тактичного отношения.
     Глаголы  СКАНДА́ЛИТЬ, буя́нить, дебоши́рить, разг. сканда́льничать.
     Устраивать ссоры, сопровождаемые шумом, криком, дракой, вести себя буйно.
     
     11.6.3. Серьёзное и несерьёзное поведение человека
     Имена существительные  
     разг. ЗАДИ́РА, разг. забия́ка, разг. , шутл. пету́х.
     Тот, кто постоянно затевает ссоры, драки.
     разг. , неодобр. КРИВЛЯ́КА, неодобр. позёр, разг. лома́ка.
     Тот, кто ведёт себя неестественно, стараясь произвести впечатление своим поведением.
     разг. НЕПОСЕ́ДА, разг. жи́вчик, разг. егоза́, разг. стрекоза́, разг. юла́.
     Тот, кто ведёт себя беспокойно, суетливо, не может усидеть на одном месте.
     ПОХОЖДЕ́НИЕ, авантю́ра, приключе́ние.
     Легкомысленный, рискованный поступок, совершаемый в погоне за развлечениями, удовольствиями.
     ШАЛУ́Н, озорни́к, прока́зник, разг. баловни́к, разг. бедоку́р, разг. постре́л, разг. пострелёнок, разг. сорване́ц.
     Тот, кто, забавляясь, играя, ведёт себя несерьёзно, более резво, вольно и шумно, чем следует (обычно о ребёнке).
     ШУТ, арлеки́н, кло́ун, пая́ц, скоморо́х, разг. фигля́р.
     Человек, который ведёт себя неестественно, стараясь произвести впечатление своим поведением.
     Имена прилагательные  БЕЗРАССУ́ДНЫЙ, разг. безу́мный, разг. взба́лмошный, разг. оглаше́нный, разг. сумасбро́дный, разг. сумасше́дший, разг. шально́й.
     Не согласующийся с доводами рассудка, требованиями здравого смысла (о чьихлибо поступках, поведении); такой, чьё поведение противоречит обычной логике и здравому смыслу (о человеке).
     разг. ЗАДИ́РИСТЫЙ, разг. забия́чливый, разг. зано́зистый, разг. петуши́ный.
     Такой, который своими поступками побуждает других к спору, ссоре, драке.
     ШАЛОВЛИ́ВЫЙ, озорно́й, разг. баловно́й, разг. дура́шливый, разг. прока́зливый.
     Склонный к шалостям, любящий пошалить.
     Глаголы  ДУРИ́ТЬ, оригина́льничать, разг. блажи́ть, разг. выде́лываться, разг. глупи́ть, разг. куроле́сить, разг. сумасбро́дничать, разг. чуда́чествовать, разг. чуда́чить, разг. чуди́ть.
     Совершать странные, нелепые поступки, вести себя глупо.
     ЗАДИРА́ТЬСЯ, петуши́ться, храбри́ться, разг. геро́йствовать, разг. хорохо́риться.
     Вести себя запальчиво, затевать ссору, драку.
     разг. , неодобр. КРИВЛЯ́ТЬСЯ, разг. , неодобр. пая́сничать, неодобр. фигля́рничать, разг. , неодобр. лома́ться, разг. , неодобр. скоморо́шничать.
     Вести себя неестественно, грубо и пошло шутить для потехи и забавы окружающих.
     ШАЛИ́ТЬ/НАШАЛИ́ТЬ, дура́читься, дури́ть, разг. балова́ться, разг. бедоку́рить/набедоку́рить, разг. озорнича́ть/созорнича́ть, разг. озорова́ть/созорова́ть, разг. прока́зить/напрока́зить, разг. прока́зничать/напрока́зничать.
     Забавляясь, играя, вести себя несерьёзно, более резво, вольно и шумно, чем следует (обычно о ребёнке).
     11.6.4. Честное и нечестное поведение человека
     Имена существительные  
     ЛИЦЕМЕ́Р, ханжа́, книжн. иезуи́т, книжн. тартю́ф, книжн. фарисе́й.
     Тот, кто притворяется добродетельным, высоконравственным, чистосердечным, осуждает пороки, недостатки людей, прикрывая этим свои подлинные мысли, злые намерения.
     МОШЕ́ННИК, жу́лик, плут, разг. жук, разг. , презр. проходи́мец.
     Нечестный человек, занимающийся обманом с целью получения денег, выгоды.
     ПРИСЛУ́ЖНИК, лаке́й, холо́п, холу́й, разг. лизоблю́д, разг. при́хвостень.
     Тот, кто угодничает перед кем, чемлибо.
     ПРИТВО́РСТВО, актёрство, комедиа́нтство, коме́дия, маскара́д, устар. лицеде́йство.
     Лицемерное, лживое поведение, преследующее цель ввести в заблуждение, обмануть.
     ПРИТВО́РЩИК, комедиа́нт, симуля́нт, устар. лицеде́й, разг. актёр, разг. арти́ст, разг. притво́ра, разг. притворя́шка.
     Тот, кто притворяется, скрывая истинные мысли, чувства, принимает на себя какойлибо вид с целью ввести в заблуждение, обмануть.
     УЛО́ВКА, изворо́ты, комбина́ция, манёвр и мане́вр, махина́ция, ухищре́ние, хитросплете́ние, хи́трость, ход, разг. закорю́чка, разг. плу́тня, разг. , неодобр. подхо́дец, разг. увёртка, разг. фо́кус, разг. шту́ка.
     Ловкий и изобретательный, мудрёный приём, к которому прибегают с корыстной целью (чтобы уклониться от чеголибо, получить чтолибо и т.п.).
     ХИТРЕ́Ц, плут, устар. лука́вец, разг. бе́стия, разг. вы́жига, разг. лиса́, разг. хитрю́га, разг. ше́льма.
     Тот, кто прибегает к уловкам, обману, скрывает свои истинные намерения, действует окольными путями для достижения своих целей.
     Имена прилагательные  ВЕРОЛО́МНЫЙ, изме́ннический, преда́тельский.
     Действующий путём обмана, предательства, грубо нарушающий свои обязательства, установленные взаимоотношения, клятву.
     КОВА́РНЫЙ, преда́тельский, книжн. иезуи́тский, книжн. макиаве́ллевский.
     Скрывающий под показной доброжелательностью хитрый и злой умысел.
     ЛИЦЕМЕ́РНЫЙ, дво́йственный, ха́нжеский, книжн. фарисе́йский.
     Не соответствующий чьимлибо истинным чувствам, намерениям, обнаруживающий чьюлибо показную добродетельность, притворную набожность (о поведении).
     ЛИЦЕМЕ́РНЫЙ, книжн. двули́кий, двули́чный, лжи́вый, неи́скренний, устар. криводу́шный.
     Прибегающий к притворству, обману с целью скрыть свои истинные чувства, намерения.
     УГО́ДЛИВЫЙ, заи́скивающий, подобостра́стный, раболе́пный, устар. иска́тельный, разг. лаке́йский, разг. подхали́мистый, разг. подхали́мский.
     Чрезмерно услужливый, льстивый, заискивающий, имеющий цель этим расположить коголибо к себе, получить выгоду.
     ХИ́ТРЫЙ, лука́вый, плутова́тый, плутовско́й, разг. ворова́тый.
     Прибегающий к уловкам, обману, скрывающий свои истинные намерения, действующий непрямыми, окольными путями для достижения своих целей.
     ЧЕ́СТНЫЙ, беспоро́чный, добропоря́дочный, криста́льный, неподку́пный, непоро́чный, чистопло́тный.
     Отличающийся неспособностью врать, открытостью, прямотой, свободный от всякого лукавства.
     Глаголы  ВЫПУ́ТЫВАТЬСЯ/ВЫ́ПУТАТЬСЯ, вывёртываться/вы́вернуться, вывора́чиваться/вы́вернуться, извора́чиваться/изверну́ться, разг. верте́ться, разг. выкру́чиваться/вы́крутиться, разг. вылеза́ть/вы́лезти.
     Ловко находить/найти выход из затруднений, из сложных и неблагоприятных обстоятельств, используя хитрость, обман.
     ЖЕМА́НИТЬСЯ, кривля́ться, лома́ться, разг. жема́нничать, разг. мане́рничать.
     Вести себя неестественно, вычурно, манерно с целью привлечения внимания окружающих.
     ИЗМЕНЯ́ТЬ/ИЗМЕНИ́ТЬ комучему , предава́ть/преда́ть когочто , разг. продава́ть/прода́ть когочто. 
     Совершать/совершить измену, предательство, нарушая клятву, переходя на сторону врага или выдавая кого, чтолибо врагу.
     ЛИЦЕМЕ́РИТЬ, двоеду́шничать, книжн. фарисе́йствовать, разг. двули́чничать, разг. ханжи́ть.
     Вести себя неискренне, притворно.
     МОШЕ́ННИЧАТЬ, разг. жу́льничать, разг. плутова́ть.
     Прибегать к обману, нечестным, недобросовестным поступкам с целью получения денег, выгод.
     ОБМА́НЫВАТЬ/ОБМАНУ́ТЬ когочто , разг. надува́ть/наду́ть когочто , разг. обводи́ть/обвести́ когочто , разг. обходи́ть/обойти́ когочто , разг. объезжа́ть/объе́хать когочто , разг. проводи́ть/провести́ когочто .
     Поступать/поступить нечестно, недобросовестно по отношению к кому, чемулибо, намеренно вводить коголибо в заблуждение.
     ПРИТВОРЯ́ТЬСЯ/ПРИТВОРИ́ТЬСЯ кемчем и без доп. , гримирова́ться, изобража́ть/изобрази́ть когочто , маскирова́ться, разы́грывать/разыгра́ть когочто , несов. и сов. симули́ровать что и без доп. , стро́ить кого , устар. актёрствовать, устар. лицеде́йствовать, разг. представля́ться/предста́виться кемчем , разг. прики́дываться/прики́нуться кемчем. 
     Принимать/принять на себя какойлибо вид с целью ввести в заблуждение, обмануть.
     УГО́ДНИЧАТЬ перед кем и без доп. , заи́скивать перед кем и без доп. , лаке́йничать перед кем и без доп. , лаке́йствовать перед кем и без доп. , лизоблю́дничать перед кем и без доп. , подобостра́стничать перед кем и без доп. , пресмыка́ться перед кем и без доп. , прислу́живаться перед кем и без доп. , раболе́пствовать перед кем и без доп. , книжн. низкопокло́нничать перед кем и без доп. , книжн. низкопокло́нствовать перед кем и без доп. , разг. лебези́ть перед кем и без доп. , разг. подхали́мничать, разг. по́лзать перед кем и без доп. , разг. расстила́ться перед кем и без доп. , разг. холо́пствовать, разг. холу́йствовать.
     Вести себя чрезмерно услужливо, льстиво заискивать перед кемлибо, стараясь этим расположить коголибо к себе, получить выгоду.
     УХИТРЯ́ТЬСЯ/УХИТРИ́ТЬСЯ с неопр. ф. , сов. изловчи́ться с неопр. ф. , исхитря́ться/исхитри́ться с неопр. ф. , сов. уловчи́ться с неопр. ф. , умудря́ться/умудри́ться с неопр. ф. , разг. извора́чиваться/изверну́ться, лука́вить, устар. лука́вствовать, разг. виля́ть, разг. лиси́ть, разг. мудри́ть, разг. плутова́ть, разг. финти́ть, разг. юли́ть.
     Уметь ловко, хитро осуществлять/осуществить чтолибо трудное, требующее ловкости, изобретательности.
     ХИТРИ́ТЬ/СХИТРИ́ТЬ, лука́вить/слука́вить, разг. виля́ть, разг. мудри́ть/намудри́ть и смудри́ть, разг. плутова́ть/наплутова́ть и сплутова́ть.
     Прибегая к уловкам, обману, скрывая свои истинные намерения, действовать непрямыми, окольными путями, вводить/ввести коголибо в заблуждение для достижения своих целей.
     11.6.5. Скромное и нескромное поведение человека
     Имена существительные  
     ВЫСОКОМЕ́РИЕ, амби́ция, ба́рственность, ба́рство, ва́жность, высокоме́рность, го́нор, зано́счивость, кичли́вость, надме́нность, напы́щенность, спесь, спеси́вость, чванли́вость, чва́нство, устар. горды́ня, разг. го́рдость, разг. зазна́йство, разг. форс.
     Преувеличенно высокое мнение о себе и пренебрежительное отношение к другим.
     разг. ХВАСТУ́Н, фанфаро́н, Хлестако́в, разг. бахва́л.
     Тот, кто говорит, высказывается о себе, своих достоинствах, с преувеличенной гордостью, неумеренно превозносит и восхваляет себя.
     Имена прилагательные  ВЫСОКОМЕ́РНЫЙ, амбицио́зный, зазна́вшийся, зано́счивый, кичли́вый, надме́нный, напы́щенный, спеси́вый, чванли́вый, чва́нный, разг. го́рдый, разг. наду́тый.
     Проявляющий пренебрежение к другим, относящийся к окружающим свысока и подчёркивающий своё превосходство.
     Глаголы  разг. ВА́ЖНИЧАТЬ, разг. зазнава́ться, устар. , ирон. превозноси́ться, разг. возноси́ться, разг. горди́ться, разг. задава́ться, разг. заноси́ться, разг. кичи́ться, разг. надува́ться, разг. пы́житься, разг. спеси́виться, разг. чва́ниться.
     Держаться гордо, надменно, стараясь показать свою значительность или придать себе большее значение, чем следует.
     РИСОВА́ТЬСЯ, красова́ться, пози́ровать, реклами́ровать, книжн. брави́ровать, разг. козыря́ть, разг. распи́сывать.
     Стараться произвести впечатление, вызывать чемлибо интерес к себе, внутренне любуясь собой.
     ХВА́СТАТЬСЯ, кура́житься, хва́стать чем и без доп. , разг. бахва́литься чем и без доп. , разг. похваля́ться чем и без доп. , разг. фанфаро́нствовать, разг. хвали́ться чем и без доп. 
     Говорить о себе, своих достоинствах, о чёмлибо своём с преувеличенной гордостью, неумеренно превозносить и прославлять себя с целью создать о себе благоприятное впечатление, показать себя с лучшей стороны, быть в центре внимания и выглядеть значительно в глазах окружающих.
     11.7. Существование в социуме и образ жизни
     Имена существительные  
     БРОДЯ́ГА, бомж, бося́к, книжн. лю́мпен.
     Обнищавший, бездомный человек без постоянного места жительства и определённых занятий.
     ОБЫВА́ТЕЛЬ, мещани́н, книжн. бю́ргер, книжн. фили́стер.
     Человек с ограниченным кругозором, с косными мещанскими взглядами, живущий мелкими личными интересами.
     Имена прилагательные  БЕЗДО́МНЫЙ, бесприю́тный.
     Не имеющий жилья, семьи, родного дома.
     БЕЗНАДЗО́РНЫЙ, беспризо́рный.
     Лишённый необходимого присмотра, надзора.
     БРОДЯ́ЧИЙ, бива́чный, кочево́й, скита́льческий, стра́ннический, цыга́нский.
     Связанный с частыми переездами, постоянной переменой места жительства.
     Глаголы  сов. ПРОЖИ́ТЬ, сов. просуществова́ть, разг. , сов. протяну́ть.
     Поддержать своё существование, обходясь какимилибо средствами (обычно скудными).
     11.8. Родственные отношения
     11.8.1. Семья и ее члены
     Имена существительные  
     БА́БУШКА, разг. ба́ба, разг. , пренебр. ба́бка, разг. , ласк. бабу́ля, разг. , ласк. бабу́ся.
     Мать отца или матери по отношению к детям своих детей – внукам.
     ДЕД, де́душка, разг. , ласк. деду́ля.
     Отец матери или отца по отношению к детям своих детей – внукам.
     МАТЬ, ма́ма, высок. ма́терь, устар. , ласк. ма́менька, устар. ма́тушка, разг. мама́ша, разг. , ласк. ма́мочка, разг. , ласк. маму́ля, разг. , ласк. маму́ся.
     Женщина по отношению к рождённым ею детям.
     ОТЕ́Ц, па́па, устар. ба́тюшка, устар. , ласк. па́пенька, устар. роди́мый, устар. роди́тель, разг. папа́ша, разг. ласк. па́почка.
     Мужчина по отношению к своим детям.
     ПОТО́МКИ, вну́ки, пото́мство, пра́внуки, сыновья́, высок. сыны́, разг. вну́кипра́внуки.
     Люди последующих поколений.
     ПОТО́МОК, устар. о́тпрыск, устар. се́мя.
     Лицо, происходящее по рождению от коголибо.
     ПРЕ́ДКИ, деды́, пра́деды, прароди́тели, высок. праотцы́, книжн. пра́щуры.
     Люди предшествующих поколений, жившие задолго до настоящего времени по отношению к молодому поколению.
     РЕБЁНОК, устар. де́тище, устар. дитя́, устар. ди́тятко, устар. ча́до.
     Сын или дочь – независимо от возраста – по отношению к родителям.
     РОДОНАЧА́ЛЬНИК, прароди́тель, пре́док, высок. праоте́ц, книжн. пра́щур.
     Предок, от которого ведёт своё начало какойлибо род.
     СЕМЬЯ́, дом, семе́йство, разг. фами́лия.
     Группа близких родственников (муж, жена, родители, дети и др.), живущих вместе.
     11.8.2. Виды супружеских отношений
     Имена существительные  
     БРАК, сою́з, супру́жество, высок. у́зы.
     Семейные отношения между мужчиной и женщиной, их семейный союз.
     ЕДИНОБРА́ЧИЕ, монога́мия.
     Семейные отношения, форма официального брака, при которых мужчина имеет одну жену, а женщина – одного мужа.
     МНОГОБРА́ЧИЕ, полига́мия.
     Семейные отношения, форма официального брака, при которых мужчина имеет несколько жен, а женщина – несколько мужей.
     Глаголы  РЕГИСТРИ́РОВАТЬСЯ/ЗАРЕГИСТРИ́РОВАТЬСЯ, разг. запи́сываться/записа́ться, разг. распи́сываться/расписа́ться.
     Оформлять/оформить юридически вступление в брак.
     11.8.3. Человек по отношению к браку
     Имена существительные  
     ЖЕНА́, супру́га, устар. супру́жница, разг. , шутл. благове́рная, разг. , шутл. полови́на.
     Женщина по отношению к мужчине, с которым она состоит в браке (к своему мужу).
     ЖЕНИ́Х, устар. наречённый, трад.поэт. , разг. су́женый.
     Мужчина, вступающий в официальный брак или намеревающийся жениться, будущий муж.
     МОЛОДОЖЁНЫ, новобра́чные, разг. молоды́е.
     Супруги, недавно вступившие в брак.
     МУЖ, супру́г, разг. , шутл. благове́рный, разг. , шутл. полови́на.
     Мужчина по отношению к женщине, с которой он состоит в браке (к своей жене).
     НЕВЕ́СТА, устар. наречённая, трад.поэт. су́женая.
     Девушка или женщина, вступающая в брак, имеющая жениха и намеревающаяся выйти за него замуж; будущая жена.
     Имена прилагательные  БЕССЕМЕ́ЙНЫЙ, разг. безро́дный, разг. одино́кий.
     Тот, кто не имеет семьи, не живет в семье.
     ЖЕНА́ТЫЙ, несвобо́дный, семе́йный.
     Тот, кто состоит в браке, имеет жену.
     ХОЛОСТО́Й, нежена́тый, разг. свобо́дный.
     Не состоящий в браке.
     
12. Быт
     
     12.1. Помещение
     Имена существительные  
     ГАРДЕРО́Б, разг. раздева́лка.
     Помещение в общественном здании, предназначенное для хранения верхней одежды, головных уборов, а также обуви посетителей.
     ЖИЛИ́ЩЕ, дом, жильё, кварти́ра, кро́вля, шутл. апартаме́нты, книжн. жилпло́щадь, книжн. кров, книжн. оча́г, устар. , шутл. оби́тель.
     Помещение или совокупность помещений, предназначенные для жилья.
     разг. КАМО́РКА, трад.поэт. ке́лья, разг. клету́шка, разг. конура́.
     Маленькое тесное помещение для жилья или хранения продуктов, товаров, материалов и т.п.
     КЛАДОВА́Я, клеть, чула́н, разг. кладо́вка, разг. подсо́бка.
     Помещение без окон в жилом или общественном здании, предназначенное для хранения продуктов питания, товаров, сырья и т.п.
     КО́МНАТА, зал, шутл. пала́та, устар. го́рница, устар. за́ла, устар. поко́й, устар. светли́ца.
     Отдельное помещение в квартире, доме, предназначенное для жилья.
     ПОДПО́ЛЬЕ, ле́дник, по́греб, я́ма, разг. по́дпол.
     Специально оборудованное помещение, находящееся под полом (обычно в деревенских избах, загородных домах), предназначенное для хранения скоропортящихся продуктов питания.
     ПРИХО́ЖАЯ, пере́дняя, холл.
     Первое при входе в квартиру нежилое помещение, в котором снимают верхнюю одежду, головные уборы, обувь.
     ТУАЛЕ́Т, убо́рная.
     Небольшое помещение в жилом или общественном здании или на улице, открытом воздухе (пляже, парке и т.п.) с маленьким окном или без окон, с унитазом и раковиной, предназначенное для отправления естественных потребностей человека.
     ХОЛЛ, вестибю́ль, фойе́.
     Просторное помещение при входе в общественное здание, с местами для отдыха, ожидания.
     12.2. Бытовые действия
     Глаголы  
     ВЫБИВА́ТЬ/ВЫ́БИТЬ что , выкола́чивать/вы́колотить что .
     Ударами очищать/очистить чтолибо (обычно ковёр, половик) от грязи, пыли, мусора.
     ГЛА́ДИТЬ/ВЫ́ГЛАДИТЬ и ПОГЛА́ДИТЬ что и без доп. , загла́живать/загла́дить что чем , заутю́живать/заутю́жить что чем , отгла́живать/отгла́дить что чем , отпа́ривать/отпа́рить что чем , отутю́живать/отутю́жить что , прогла́живать/прогла́дить что , разгла́живать/разгла́дить что чем , разутю́живать/разутю́жить что , утю́жить/вы́утюжить что. 
     Касаясь чеголибо горячим утюгом или прессом, делать/сделать ровным, немятым.
     МЫТЬ/ВЫ́МЫТЬ когочто , обмыва́ть/обмы́ть когочто , опола́скивать/ополосну́ть когочто , отмыва́ть/отмы́ть когочто , спола́скивать/сполосну́ть когочто , высок. омыва́ть/омы́ть когочто , разг. замыва́ть/замы́ть что .
     Очищать/очистить кого, чтолибо от грязи водой с мылом или специальной жидкостью.
     ОБСТАВЛЯ́ТЬ/ОБСТА́ВИТЬ что , несов. и сов. меблирова́ть что .
     Заполнять/заполнить помещение мебелью, обустраивая его, создавая обстановку дома, квартиры и т.п.
     ОТА́ПЛИВАТЬ/ОТОПИ́ТЬ что чем , обогрева́ть/обогре́ть что , топи́ть/вы́топить и истопи́ть что. 
     Нагревать/нагреть помещение, сжигая топливо в печи или подобном устройстве.
     РАСТА́ПЛИВАТЬ/РАСТОПИ́ТЬ что , разжига́ть/разже́чь что , раскочега́ривать/раскочега́рить что .
     Разводить/развести огонь в печи, плите, камине.
     СТИРА́ТЬ/ВЫ́СТИРАТЬ и ПОСТИРА́ТЬ что и без доп. , засти́рывать/застира́ть что , отсти́рывать/отстира́ть что , разг. замыва́ть/замы́ть что , разг. мыть/вы́мыть что , разг. , сов. простирну́ть что , разг. стира́ться/постира́ться.
     Удалять/удалить грязь, пятна с одежды и других изделий из ткани водой с мылом или стиральным порошком.
     СТЛАТЬ/ПОСТЛА́ТЬ что , постила́ть/постла́ть что , раскла́дывать/разложи́ть что , разг. расстила́ть/расстели́ть что , разг. стели́ть/постели́ть что. 
     Развернув, расправив, помещать/поместить бытовые принадлежности из ткани (простынь, скатерть и т.п.) на поверхности чеголибо.
     ЧИ́СТИТЬ/ВЫ́ЧИСТИТЬ когочто , выскреба́ть/вы́скрести что , вычища́ть/вы́чистить что , дра́ить/вы́драить что , надра́ивать/надра́ить что , начища́ть/начи́стить что , обчища́ть/обчи́стить что , отчища́ть/отчи́стить когочто , очища́ть/очи́стить когочто , сов. почи́стить что , прочища́ть/прочи́стить что , скобли́ть/вы́скоблить что , скрести́/вы́скрести что , разг. выли́зывать/вы́лизать что .
     Тщательно удалять/удалить пыль, грязь с кого, чеголибо, делая чистым, незапачканным.
     12.3. Мебель, часть мебели
     Имена существительные  
     БАР, буфе́т, го́рка.
     Небольшой шкаф с распашными дверцами, предназначенный для хранения посуды, продуктов питания, напитков, разных мелочей и т.п.
     ГАРДЕРО́Б, шифонье́р.
     Большой высокий шкаф с распашными дверцами, имеющий внутри полки и ящики, предназначенный для хранения одежды, белья и т.п.
     ДИВА́Н, канапе́.
     Предмет мебели для сидения и лежания – большого размера деревянная рама на низких ножках или без них, обтянутая мягким материалом, а сверху флоком, кожей и т.п., имеющая спинку и две ручки или валики по бокам.
     КОЛЫБЕ́ЛЬ, лю́лька.
     Качающееся на закруглённых опорах или подвесное приспособление типа маленькой детской кроватки для младенца, обычно сплетённое из прутьев ивы и подобных пород деревьев.
     КРОВА́ТЬ, ко́йка.
     Предмет мебели для лежания, сна, отдыха, – длинная деревянная или металлическая рама на ножках с двумя спинками, на которую кладутся матрац и постельные принадлежности.
     КУШЕ́ТКА, устар. софа́.
     Небольшой диван на низких ножках, не имеющий спинки, предназначенный для сидения и лежания.
     ЛЕЖА́К, разг. топча́н.
     Предмет мебели для отдыха на открытом воздухе (на пляже, в саду, в парке и т.п.), представляющий собой длинную деревянную или металлическую раму на низких н ожках без спинок.
     МЕ́БЕЛЬ, разг. меблиро́вка, обстано́вка.
     Совокупность предметов мебели различного назначения, которыми обставляются какиелибо жилые или общественные помещения.
     ОБИ́ВКА, обши́вка.
     То, чем обтягивают мебель (обычно какойлибо плотный материал: флок, габардин, кожа, баракан, жаккард и т.п.).
     ПОДЛОКО́ТНИК, ру́чка, разг. локо́тник.
     Часть предметов мебели (кресла, дивана), представляющая собой доску, вертикально прикреплённую сбоку, служащую опорой для рук (обычно локтевой части).
     ПОСТЕ́ЛЬ, трад.поэт. ло́же.
     Кровать или другое место для сна с постланными спальными принадлежностями.
     СКАМЬЯ́, ла́вка, скаме́йка, разг. ла́вочка.
     Предмет мебели для сидения или лежания, представляющий собой доску на ножках.
     ТРЮМО́, трелья́ж, туале́т.
     Укреплённое на невысоком и небольшом шкафчике большое зеркало, перед которым причёсываются и одеваются.
     
     12.4. Ёмкости и вместилища
     Имена существительные  
     БИДО́Н, фля́га.
     Металлическая или пластмассовая ёмкость среднего или малого размера, цилиндрической формы с крышкой и ручкой, прикреплённой по бокам и поднимающейся над крышкой; предназначен для хранения и транспортировки жидкостей, сыпучих продуктов.
     БОКА́Л, ку́бок, фуже́р, устар. стопа́, высок. ча́ра, трад.поэт. фиа́л, трад.поэт. ча́ша.
     Сосуд из стекла или ценного металла, предназначенный для питья спиртных напитков.
     БУТЫ́ЛКА, буты́ль, штоф.
     Сосуд из стекла, пластика или др. материала, обычно цилиндрической формы, с узким горлышком; предназначен для хранения и транспортировки разного рода жидкостей (воды, масла, алкогольных напитков и др.).
     ВМЕСТИ́ЛИЩЕ, ёмкость.
     Предмет (обычно полый) для хранения и транспортировки различных веществ и предметов.
     ГОРШО́К, су́дно, у́тка.
     Открытая ёмкость из металла или пластмассы, небольшого размера, цилиндрической формы, предназначенная для отправления естественных потребностей.
     КОПИ́ЛКА, разг. кубы́шка.
     Вместилище из различных твёрдых материалов небольшого или малого размера, имеющее узкую щель для опускания монет; предназначено для хранения денег с целью накопления.
     КОРЗИ́НА, корзи́нка, луко́шко, разг. плетёнка.
     Вместилище, сплетённое из прутьев (обычно из веток ивы), дранки, камыша и т.п., среднего размера, овальное, с одной или двумя ручками, открытое; предназначено для хранения и транспортировки предметов, чаще пищевых продуктов.
     КОШЕЛЁК, бума́жник, портмоне́, устар. мошна́.
     Небольшое, обычно карманного размера, вместилище из кожи и подобных мягких материалов, прямоугольной формы, плоское, с застёжкой; предназначено для хранения и транспортировки бумажных и металлических денег.
     КРУ́ЖКА, ча́шка.
     Сосуд из стекла, керамики, пластмассы и др. материалов, представляющий собой цилиндрическую ёмкость среднего размера, имеющую высокие стенки и ручку сбоку; предназначенную для питься.
     КУЛЁК, паке́т.
     Прямоугольное вместилище из бумаги или полиэтилена, небольшого или среднего размера; предназначено для упаковки различных предметов и продуктов.
     МИ́СКА, пло́шка, ча́ша, ча́шка.
     Предмет посуды, представляющий собой открытый сосуд круглой формы с широким дном и невысокими стенками.
     МЕШО́К, куль, устар. сума́.
     Вместилище из мягкого материала, среднего или большого размера, прямоугольной формы, не замкнутое с одной стороны; предназначено для хранения и транспортировки сыпучих веществ, мелких предметов и т.п.
     ПОРТСИГА́Р, папиро́сница, сигаре́тница, сига́рочница.
     Небольшое плоское вместилище из металла, кожи или дерева, обычно прямоугольной формы, состоящее из двух половинок, скреплённых вдоль, открывающееся их разведением в разные стороны; предназначено для хранения или ношения табачных изделий (сигар, сигарет, папирос).
     ПУЗЫРЁК, флако́н.
     Небольшой закрывающийся сосуд из стекла или пластмассы в форме бутылки; предназначен для хранения и транспортировки различных жидкостей, обычно лекарств, духов.
     СОСУ́Д, ёмкость, разг. посу́да, разг. посу́дина.
     Ёмкость из различных твёрдых материалов (стекла, металла и т.п.), среднего или малого размера, предназначено для хранения различных жидкостей и сыпучих тел.
     ФЛЯ́ГА, фля́жка, разг. бакла́га, разг. бакла́жка.
     Небольшая ёмкость из пластмассы, жести или металла в форме плоской бутылки, имеющей завинчивающуюся крышку, предназначается для транспортировки воды и других питьевых жидкостей.
     ШКАТУ́ЛКА, ларе́ц, ла́рчик.
     Небольшое вместилище из дерева, металла и т.п., разнообразной формы, имеющее крышку; предназначено для хранения мелких, часто ценных вещей (драгоценностей, швейных принадлежностей и т.п.).
     Имена прилагательные  ВМЕСТИ́ТЕЛЬНЫЙ, ёмкий, помести́тельный, разг. укла́дистый.
     Способный вмещать большое количество чеголибо.
     12.5. Приспособления различного назначения
     Имена существительные  
     АБАЖУ́Р, плафо́н.
     Часть прибора (лампы или люстры), представляющая собой приспособление из ткани или подобного материала декоративной формы, надеваемое поверх электрической лампочки с целью отражения и рассеивания света и защиты глаз.
     ВЕ́НЧИК, взбива́лка, муто́вка, разг. сбива́лка.
     Предмет кухонной утвари в виде лопатки, палочки с крестовинкой, кружком, спиралью и т.п. на конце для взбалтывания, взбивания чеголибо.
     ВЕ́РТЕЛ, ша́мпур.
     Приспособление, представляющее собой металлический прут, стержень для приготовления, жаренья мяса над открытым огнём.
     ВЕ́ШАЛКА, разг. отве́ска, разг. пле́чики.
     Планка с крючком в центре для вешания одежды.
     ГРЕБЁНКА, гре́бень, расчёска, разг. гребешо́к, разг. , шутл. чеса́лка.
     Приспособление для расчёсывания волос – продолговатая (обычно изогнутая) пластинка с рядом зубьев с одной стороны.
     ЗАМО́К, запо́р, засо́в, затво́р.
     Приспособление для запирания, замыкания чеголибо.
     ДУРШЛА́Г, си́то, разг. цеди́лка.
     Приспособление, представляющее собой ковш из лёгкого металла или пластмассы среднего размера с небольшими круглыми отверстиями в нижней части для отцеживания жидкости после варки пищи (макарон и т.п.), протирания пищи или для промывания продуктов (ягод и сухофруктов).
     МЕТЛА́, метёлка, помело́.
     Приспособление, представляющее собой пучок прутьев, прикреплённых к длинной палке, предназначенное для подметания полов или асфальта.
     МУХОБО́ЙКА, разг. хлопу́шка.
     Приспособление для уничтожения мух.
     ПЕСТ, пе́стик, разг. толку́шка.
     Короткий тяжёлый стержень с округлённым концом для толчения, дробления чеголибо.
     ПОДСВЕ́ЧНИК, канделя́бр.
     Приспособление для свечи, обычно металлическое или каменное, в виде неглубокой ёмкости на ножке или без неё, куда вставляется свеча и собирается оплывающий воск.
     ПОЛО́ВНИК, черпа́к, разг. поваре́шка, разг. черпа́лка.
     Большая ложка для разливания жидких кушаний и напитков.
     ПРИЩЕ́ПКА, разг. зажи́м.
     Приспособление для прикрепления к верёвке развешанного на ней для сушки белья, одежды и т. д., представляющее собой деревянный или пластмассовый зажим.
     ПРО́БКА, вту́лка.
     Приспособление для закрывания горлышка бутылки, сосуда.
     ПРО́ТИВЕНЬ, лист.
     Приспособление, представляющее собой тонкий широкий лист из металла с загнутыми краями; предназначено для приготовления пищи в духовке (жарения, печения).
     РЕШЕТО́, си́то.
     Приспособление, представляющее собой деревянный обод с натянутой частой сеткой для просеивания сыпучих веществ, обычно муки.
     СВЕТИ́ЛЬНИК, ла́мпа, трад.поэт. лампа́да.
     Осветительный прибор или приспособление различного устройства.
     СЕ́ЧКА, тя́пка.
     Приспособление, представляющее собой широкий полукруглый нож на отвесной ручке для рубки овощей, грибов, мяса.
     УМЫВА́ЛЬНИК, ра́ковина, рукомо́йник.
     Приспособление, представляющее собой специальную открытую ёмкость из керамики, овальновогнутой формы, имеющее в дне отверстие для стока использованной воды, прикрепляемое к стене в ванной или уборной и предназначенное для умывания, мытья различных предметов и т.п.
     ШПИ́ЛЬКА, разг. невиди́мка.
     Приспособление для закалывания волос в причёске в виде согнутой пополам проволочки или двузубчатой вилочки.
     ШТО́ПОР, разг. про́бочник.
     Приспособление для откупоривания бутылок, представляющее собой винтообразный стержень с рукояткой.
     ЩЕКО́ЛДА, шпингале́т, разг. задви́жка, разг. защёлка.
     Приспособление для запирания дверей, калиток и т.п. в виде металлической пластины с рычажком.
     12.6. Ткань, предметы из ткани
     Имена существительные  
     ЗА́НАВЕСЬ, гарди́на, драпиро́вка, дра́при, за́навес, занаве́ска, по́лог, портье́ра, што́ра.
     Предмет быта из ткани, полотнище для завешивания или отгораживания чеголибо: окна́, проёма, двери и т.п.
     КАЙМА́, бордю́р, каёмка, кро́мка, окаёмка, окаймле́ние.
     Цветная полоска, обрамляющая край ткани, ковра и т.п.
     КОВЁР, пала́с.
     Предмет быта из шерстяной или шёлковой пряжи, обычно многоцветный, украшенный различными узорами, часто с ворсом, употребляемый для покрытия пола, украшения стен.
     МАТРА́С и МАТРА́Ц, тюфя́к.
     Предмет быта из ткани, представляющий собой чехол прямоугольной формы, в который помещено несколько слоев ваты, синтепона или другого подобного материала, прошитых сверху с целью фиксации, соответствующий по размеру человеческому телу; предназначен для создания ощущения комфорта во время сна и отдыха.
     ПЕРИ́НА, пухови́к.
     Предмет быта, представляющий собой длинный мешок (обычно размером с кровать), набитый пухом или перьями птиц, что придаёт ему мягкость, положенный сверху матраса и используемый для создания ощущения комфорта во время сна и отдыха.
     ПОКРЫВА́ЛО, разг. накиду́шка.
     Предмет быта из плотной ткани, который кладётся сверху какоголибо предмета мебели с целью предохранения его от загрязнения.
     ПОЛОВИ́К, доро́жка.
     Предмет быта, сплетённый или сшитый из обрезков разноцветной ткани, предназначенный для покрытия пола.
     ТКАНЬ, мануфакту́ра, материа́л, мате́рия, тексти́ль.
     Тканое, синтетическое или трикотажное изделие, предназначенное для шитья.
     ТРЯ́ПКА, разг. ве́тошка, разг. тряпи́ца.
     Кусок, лоскут ткани, предназначенный для мытья посуды, пола, предметов, помещений.
     12.7. Одежда
     12.7.1. Одежда и предметы одежды
     Имена существительные  
     БЛУ́ЗКА, блу́за, ко́фта, ко́фточка.
     Женская одежда, надеваемая на верхнюю часть тела, сшитая из лёгкой ткани, длиной до талии или бёдер, обычно с застёжкой, с воротником или без воротника и рукавами (реже без рукавов).
     ВА́ТНИК, фуфа́йка, разг. стёганка, разг. телогре́йка.
     Одежда, надеваемая на верхнюю часть тела поверх другой одежды, представляющая собой куртку или безрукавку из утеплённого стёганого материала: двух прошитых насквозь слоев ткани с прокладкой из ватина, ваты, шерсти и т.п.; используется обычно как рабочая одежда.
     ДЖЕ́МПЕР, пуло́вер.
     Одежда, надеваемая через голову на верхнюю часть тела, связанная из пряжи или сшитая из трикотажа, с длинными рукавами, без застёжки, без воротника, обычно с Vобразным вырезом на груди.
     ОДЕ́ЖДА, гардеро́б, костю́м, наря́д, пла́тье, туале́т, трад.поэт. оде́жды, трад.поэт. покро́в, устар. облаче́ние, устар. одея́ние, разг. , пренебр. тря́пки, разг. , пренебр. тряпьё, разг. , шутл. экипиро́вка.
     Совокупность предметов (из ткани, меха, кожи и т.п.), которыми покрывают тело или которые на него надевают.
     ПЛАТО́К, косы́нка, шаль, разг. полуша́лок.
     Предмет одежды, надеваемый на голову, шею или плечи, представляющий собой квадратный или треугольный кусок ткани или вязаное, трикотажное изделие такой формы.
     РУБА́ШКА, соро́чка, разг. руба́ха.
     Одежда (чаще мужская), надеваемая на верхнюю часть тела, сшитая обычно из лёгкой ткани, длиной ниже талии, с застёжкой, воротником (иногда без воротника) и рукавами (длинными или короткими).
     РУКАВИ́ЦЫ, ва́режки.
     Предмет одежды, надеваемый на кисть руки, с отделением для большого пальца, сшитый из тёплого материала (шерсти, кожи, меха и т.п.) или связанный из пряжи.
     СВИ́ТЕР, фуфа́йка, разг. водола́зка.
     Одежда, надеваемая через голову на верхнюю часть тела, связанная из пряжи или сшитая из трикотажа, без застёжки, с высоким воротом и длинными рукавами.
     ФА́РТУК, пере́дник.
     Предмет одежды, надеваемый поверх одежды и защищающий её переднюю часть от загрязнения (обычно во время какихлибо работ).
     ШАРФ, кашне́.
     Предмет одежды, надеваемый на шею, плечи или голову, представляющий собой длинную матерчатую или вязаную полосу.
     ШТАНЫ́, брю́ки, устар. пантало́ны.
     Одежда, сшитая из ткани, закрепляющаяся на поясе и покрывающая нижнюю часть туловища и но́ги (каждую в отдельности) до колен, до голеней или по всей длине – до стоп.
     12.7.2. Белье
     Имена существительные  
     БЮСТГА́ЛЬТЕР, разг. ли́фчик.
     Женское нижнее бельё, имеющее форму двух чашечек, соединённых между собой полосками ткани, изготовленный из какойлибо ткани и/или кружев, служащий для поддерживания груди и придания ей красивой формы.
     КАЛЬСО́НЫ, разг. подшта́нники.
     Мужское нижнее бельё, покрывающее нижнюю часть туловища и но́ги (каждую в отдельности), надеваемое под верхнюю одежду (брюки, штаны и т.п.), сшитое обычно из тёплой ткани и служащее для защиты от холода.
     РУБА́ШКА, комбина́ция, комбине́, соро́чка, разг. комбина́шка, разг. руба́ха.
     Женское нижнее белье произвольной длины (но ниже бёдер), надеваемое под одежду или на ночь, сшитое из тонкой ткани, чаще без застежки, обычно без ворота и рукавов.
     12.7.3. Обувь
     Имена существительные  
     БОТИ́НКИ, башмаки́, бо́ты, полуботи́нки, ту́фли, штибле́ты, разг. бахи́лы, разг. , шутл. или пренебр. чёботы.
     Вид невысокой уличной обуви, закрывающей ноги по щиколотку, обычно из кожи и на кожаной подошве, на шнурках, пуговицах, пряжках или молнии.
     ВА́ЛЕНКИ, чёсанки, разг. ва́ленцы, разг. ка́танки, разг. пи́мки́, разг. пи́мы.
     Вид высокой зимней мягкой обуви, сапоги, изготовляемые путём катания, разминания и сбивания шерсти, надеваемые на толстые носки, чулки.
     ТА́ПКИ, устар. хло́панцы, разг. та́почки, разг. шлёпанцы.
     Лёгкие и мягкие туфли без каблуков, часто без задников, изготовленные из материи или кожи, обычно на кожаной подошве, используемые дома или для занятий спортом.
     12.7.4. Головные уборы
     Имена существительные  
     КЕ́ПКА, устар. ке́пи, разг. аэродро́м.
     Головной убор (чаще мужской), обычно мягкий, с козырьком, без тульи и околыша.
     ТЮРБА́Н, чалма́.
     Восточный мужской головной убор из длинного полотнища лёгкой ткани, несколько раз обёрнутого вокруг головы (поверх фески, тюбетейки или прямо поверх волос).
     12.7.5. Часть и деталь одежды
     Имена существительные  
     ВЫ́ШИВКА, шитьё.
     Узор, изображение на ткани, выполненные нитками, служащие обычно для украшения.
     КАНТ, вы́пушка.
     Цветной шнурок, узкая полоска ткани (обычно другого цвета), вшиваемые по краям или швам одежды, используемые в гражданской одежде для украшения, а в форменной – в качестве одного из знаков различия военных чинов и родов войск.
     ЛЯ́МКИ, брете́ли, брете́льки.
     Узкие полоски ткани, ленточки и т.п., пришиваемые к одежде (сорочке, сарафану, бюстгальтеру и т.п.) и поддерживающие её на плечах.
     ПО́ЯС, куша́к, разг. опоя́ска, разг. подпоя́ска.
     Лента, шнур, ремень или прошитая полоса ткани, завязываемая или застёгиваемая на талии для закрепления одежды.
     разг. ШТАНИ́НА, разг. брю́чина.
     Каждая из частей штанов, брюк, закрывающая ногу или часть ноги.
     12.7.6. Использование одежды
     Глаголы  
     НАДЕВА́ТЬ/НАДЕ́ТЬ что , набра́сывать/набро́сить что , наки́дывать/наки́нуть что , натя́гивать/натяну́ть что , разг. влеза́ть/влезть во что , разг. залеза́ть/зале́зть во что , разг. напя́ливать/напя́лить что , разг. ната́скивать/натащи́ть что , разг. нацепля́ть/нацепи́ть что .
     Покрывать/покрыть тело или часть тела какойлибо одеждой, обувью.
     НАРЯЖА́ТЬ/НАРЯДИ́ТЬ когочто , устар. убира́ть/убра́ть когочто , разг. выряжа́ть/вы́рядить когочто , разг. принаряжа́ть/принаряди́ть когочто , разг. , сов. приоде́ть когочто , разг. , сов. разоде́ть когочто , разг. разряжа́ть/разряди́ть когочто. 
     Одевать/одеть кого, чтолибо в красивую, нарядную одежду.
     НАРЯЖА́ТЬСЯ/НАРЯДИ́ТЬСЯ, устар. прибра́ться/прибира́ться, устар. убира́ться/убра́ться, разг. выряжа́ться/вы́рядиться, разг. принаряжа́ться/принаряди́ться, разг. , сов. приоде́ться, разг. , сов. прифранти́ться, разг. , сов. разоде́ться, разг. разряжа́ться/разряди́ться, разг. , сов. расфранти́ться.
     Одеваться/одеться в красивую, нарядную одежду.
     НОСИ́ТЬ что , ходи́ть в чём , разг. таска́ть что. 
     Продолжительное время иметь на себе какуюлибо одежду, обувь, украшения и т.п., быть какимлибо образом одетым, причёсанным, украшенным и т.п.; иметь обыкновение или склонность одеваться каклибо.
     ОБЛЕГА́ТЬ/ОБЛЕ́ЧЬ когочто , обтя́гивать/обтяну́ть когочто , обхва́тывать/обхвати́ть когочто , охва́тывать/охвати́ть когочто , разг. облива́ть/обли́ть когочто , разг. облипа́ть/обли́пнуть когочто .
     Плотно прилегать к телу (об одежде, обуви).
     ОДЕВА́ТЬ/ОДЕ́ТЬ когочто во что , чем , наряжа́ть/наряди́ть когочто во что , устар. облача́ть/облачи́ть когочто во что , разг. , шутл. , несов. и сов. экипирова́ть когочто. 
     Надевать/надеть на коголибо какуюлибо одежду.
     ОДЕВА́ТЬСЯ/ОДЕ́ТЬСЯ, наряжа́ться/наряди́ться, устар. облача́ться/облачи́ться, устар. облека́ться/обле́чься, разг. , шутл. , несов. и сов. экипирова́ться.
     Надевать/надеть на себя какуюлибо одежду.
     ПОДПОЯ́СЫВАТЬ/ПОДПОЯ́САТЬ когочто чем , опоя́сывать/опоя́сать когочто чем , перепоя́сывать/перепоя́сать когочто чем , разг. запоя́сывать/запоя́сать когочто чем. 
     Надевать/надеть на коголибо пояс, кушак, ремень и т.п.; перевязывать/перевязать, стягивать/стянуть одежду на талии поясом, кушаком, ремнем и т.п.
     СТЯ́ГИВАТЬ/СТЯНУ́ТЬ что , затя́гивать/затяну́ть что , перетя́гивать/перетяну́ть что , перехва́тывать/перехвати́ть что. 
     Плотно обхватывать/обхватить, туго опоясывать/опоясать чтолибо ремнём, верёвкой и т.п.
     ЩЕГОЛЯ́ТЬ/ЩЕГОЛЬНУ́ТЬ, франти́ть, разг. мо́дничать, разг. , неодобр. пижо́нить, разг. фасо́нить, разг. форси́ть.
     Одеваться/одеться во чтолибо нарядное, изысканное, модное, необычное, стараясь привлечь внимание окружающих.
     12.7.7. Состояние и признаки одежды и обуви
     Имена существительные  
     ЛОХМО́ТЬЯ, высок. ру́бище, разг. обно́ски, разг. отре́пье, разг. отре́пья, разг. рвань, разг. рваньё, разг. тря́пки, разг. тряпьё.
     Очень старая, ветхая, изношенная или изорванная одежда.
     Имена прилагательные  БУ́ДНИЧНЫЙ, повседне́вный, разг. бу́днишний, разг. затрапе́зный, разг. расхо́жий.
     Предназначенный для обычного, постоянного употребления, ношения, пользования; не нарядный (об одежде, обуви).
     КОРО́ТКИЙ, разг. кургу́зый, разг. ку́цый.
     Имеющий недостаточную длину (об одежде).
     МО́ДНЫЙ, сти́льный.
     Отвечающий моде – системе взглядов на чтолибо, господствующей в какойлибо общественной среде в определённое, обычно недолгое время; сделанный в соответствии с последними тенденциями моды (об одежде, обуви, аксессуарах).
     ОТКРЫ́ТЫЙ, декольти́рованный и декольтиро́ванный, разг. открове́нный.
     Имеющий глубокий вырез; оставляющий обнажёнными шею, плечи, верхнюю часть груди и/или спины (о платье, блузке и т.п.).
     ПОНО́ШЕННЫЙ, изно́шенный, но́шеный, обтрёпанный, потёртый, разг. вы́тертый, разг. зата́сканный, разг. затрёпанный, разг. иста́сканный, разг. истрёпанный, разг. отрёпанный, разг. пота́сканный, разг. потрёпанный.
     Потерявший первоначальный вид, ставший старым и/или пришедший в ветхость, негодность в результате длительного или небрежного использования (об одежде, обуви).
     ПРА́ЗДНИЧНЫЙ, выходно́й, наря́дный, пара́дный.
     Предназначенный для какихлибо торжественных случаев, праздников; не будничный (об одежде, обуви).
     РВА́НЫЙ, дыря́вый, изо́рванный, по́рванный, про́рванный, разо́рванный, разг. дра́ный, разг. изо́дранный, разг. обо́дранный, разг. обо́рванный, разг. про́дранный, разг. разо́дранный, разг. худо́й.
     Имеющий дыры, прорехи; изношенный до дыр (об одежде, обуви, а также о чёмлибо, изготовленном из ткани, бумаги и т.п.).
     СВОБО́ДНЫЙ, мешкова́тый, просто́рный, широ́кий, разг. балахо́нистый.
     Не облегающий плотно, не стесняющий движений (об одежде).
     ТЕ́СНЫЙ, у́зкий.
     Имеющий меньший, чем требуется, размер; жмущий (об обуви), слишком плотно облегающий, обтягивающий, стесняющий движения (об одежде).
     ЩЕГОЛЬСКО́Й, франтовско́й, разг. , неодобр. пижо́нистый, разг. , неодобр. пижо́нский, разг. фасо́нистый, разг. франтова́тый, разг. щеголева́тый.
     Очень нарядный, изысканный, модный, выделяющийся своей необычностью, вычурностью (об одежде, обуви, аксессуарах).
     Глаголы  ЗАСУ́ЧИВАТЬ/ЗАСУЧИ́ТЬ что , подвёртывать/подверну́ть что , подвора́чивать/подверну́ть что , разг. зака́тывать/заката́ть что , разг. подсу́чивать/подсучи́ть что .
     Укорачивать/укоротить часть одежды (рукава, штанины и т.п.), загибая её края один или несколько раз.
     ИЗНА́ШИВАТЬ/ИЗНОСИ́ТЬ что , зана́шивать/заноси́ть что , обтрёпывать/обтрепа́ть что , разг. зата́скивать/затаска́ть что , разг. затрёпывать/затрепа́ть что , разг. иста́скивать/истаска́ть что , разг. истрёпывать/истрепа́ть что , разг. , сов. обноси́ть что , разг. , сов. потрепа́ть что , разг. сна́шивать/сноси́ть что , разг. трепа́ть/истрепа́ть что .
     Приводить/привести в ветхость, негодность чтолибо (одежду, обувь) в результате использования, обычно длительного и/или небрежного.
     РАЗНА́ШИВАТЬ/РАЗНОСИ́ТЬ что , разг. раста́птывать/растопта́ть что. 
     Делать/сделать обувь более широкой, удобной в результате использования, обычно продолжительного.
     СТА́ПТЫВАТЬ/СТОПТА́ТЬ что , разг. иста́птывать/истопта́ть что , разг. сбива́ть/сбить что .
     Искривлять/искривить, деформировать обувь или приводить/привести её в ветхость, негодность в результате использования, обычно длительного и/или небрежного.
     12.7.8. Человек, изготавливающий одежду или обувь
     Имена существительные  
     САПО́ЖНИК, обувщи́к, устар. башма́чник.
     Тот, кто профессионально занимается изготовлением и/или ремонтом обуви.
     ШВЕЯ́, портни́ха, устар. моди́стка.
     Та, которая профессионально занимается шитьём одежды.
     
     12.7.9. Человек, одетый/неодетый какимлибо образом
     Имена прилагательные  
     БОСО́Й, босоно́гий, необу́тый, разг. голоно́гий, разг. голопя́тый.
     Не имеющий на ногах обуви.
     ГО́ЛЫЙ, наго́й, неоде́тый, обнажённый, оголённый, разде́тый.
     Не имеющий на себе никакой одежды, не прикрытый одеждой.
     МО́ДНЫЙ, сти́льный.
     Придерживающийся моды – системы взглядов на чтолибо, господствующей в определённой общественной среде в определённое, обычно недолгое, время; во всём (прежде всего при выборе одежды, обуви и аксессуаров) следующий моде.
     НАРЯ́ДНЫЙ, разг. принаря́женный, разг. приоде́тый, разг. разоде́тый, разг. разря́женный, разг. расфранчённый, разг. , неодобр. расфуфы́ренный.
     Одетый красиво, празднично.
     
13. Населённый пункт
     
     13.1. Тип населённого пункта
     Имена существительные  
     разг. ЗАГРАНИ́ЦА, чужби́на, разг. , шутл. забуго́рье.
     Зарубежные страны, иностранные государства.
     ЛА́ГЕРЬ, стан.
     Населённый пункт, созданный за городом для временного пребывания людей с целью отдыха, тренировок и т.п.
     О́БЛАСТЬ, зо́на, райо́н.
     Часть какойлибо территории (страны, государства, материка).
     ПРИСТА́НИЩЕ, прию́т, убе́жище, укры́тие, высок. прибе́жище.
     О какомлибо месте, жилище, где ктолибо чувствует себя безопасно, уютно и спокойно.
     СЕЛО́, ау́л, дере́вня, кишла́к, селе́ние, ху́тор.
     Небольшой населённый пункт в сельской местности среднего или небольшого размера, заселенный преимущественно крестьянами, занимающимися земледелием, животноводством, пчеловодством и т.п.
     13.2. Место расположения населённого пункта
     Имена существительные  
     ЗАХОЛУ́СТЬЕ, глуби́нка, глушь, устар. , разг. дичь, устар. , разг. закоу́лок, устар. , разг. трущо́ба, разг. боло́то, разг. глухома́нь, разг. дыра́, разг. , ирон. пошехо́нье, разг. , ирон. тмутарака́нь и разг. , ирон. тьмутарака́нь.
     Глухое, безлюдное или малолюдное место вдали от крупных населённых пунктов и культурных центров.
     ПЕРИФЕРИ́Я, прови́нция, разг. глуби́нка.
     Местность, находящаяся вдали от столицы, крупного культурного центра.
     13.3. Часть населённого пункта
     Имена существительные  
     КЛА́ДБИЩЕ и устар. КЛАДБИ́ЩЕ, моги́льник, некро́поль, пого́ст.
     Место, предназначенное для погребения умерших, расположенное обычно на окраине или рядом с населённым пунктом.
     ОКРЕ́СТНОСТЬ, устар. около́ток, устар. окру́жность, разг. окру́га.
     Местность, прилегающая к чемулибо.
     ПЕРЕКРЁСТОК, у́гол.
     Место в населённом пункте, где пересекаются улицы, дороги и т.п.
     ПРИ́ГОРОД, предме́стье.
     Посёлок или жилой район, непосредственно примыкающий к городу и расположенный на его границе, но не входящий в его черту.
     13.4. Человек по месту обитания, по отношению к населённому пункту
     Имена существительные  
     ЗЕМЛЯ́ЧЕСТВО, коло́ния.
     Люди, живущие гделибо за пределами общей родины, являющиеся уроженцами одной страны, города, села, объединившимися для взаимной помощи, поддержки.
     КОЧЕ́ВНИКИ, спец. нома́ды.
     Народ, племя, ведущие кочевой образ жизни.
     СТАРОЖИ́Л, книжн. автохто́н, разг. абориге́н.
     Тот, кто долгое время живёт в какомлибо месте, относится к коренному, первоначальному населению страны.
     Имена прилагательные  КОРЕННО́Й, иско́нный, разг. столбово́й.
     Такой, который составляет этническое большинство или относится к титульной нации, давшей наименование государственному образованию.
     МЕ́СТНЫЙ, тузе́мный, разг. зде́шний.
     Относящийся к какойлибо местности, округе, к определённому краю или району.
     ПРИЕ́ЗЖИЙ, незде́шний, разг. зае́зжий, разг. нае́зжий.
     Не живущий в данном месте, приехавший кудалибо откудалибо.
     Глаголы  ВЫБЫВА́ТЬ/ВЫ́БЫТЬ, выезжа́ть/вы́ехать, отбыва́ть/отбы́ть, отъезжа́ть/отъе́хать, уезжа́ть/уе́хать, офиц. убыва́ть/убы́ть, разг. выка́тывать/вы́катить, разг. отка́тывать/откати́ть, разг. ука́тывать/укати́ть.
     Покидать/покинуть прежнее место жительства, место пребывания.
     ЖИТЬ, разг. квартирова́ть, населя́ть что , прожива́ть, книжн. обита́ть.
     Пребывать, находиться, иметь жилище гделибо.
     разг. ОБОСНО́ВЫВАТЬСЯ/ОБОСНОВА́ТЬСЯ, оседа́ть/осе́сть, осно́вываться/основа́ться, размеща́ться/размести́ться, расквартиро́вываться/расквартирова́ться.
     Поселяться/поселиться, прочно устраиваясь, располагаясь гделибо с целью постоянного или долговременного проживания.
     ПЕРЕСЕЛЯ́ТЬСЯ/ПЕРЕСЕЛИ́ТЬСЯ, перебира́ться/перебра́ться, переезжа́ть/перее́хать, перекочёвывать/перекочева́ть.
     Сменять/сменить место жительства, одно место пребывания на другое.
     ПОСЕЛЯ́ТЬ/ПОСЕЛИ́ТЬ кого , водворя́ть/водвори́ть кого , вселя́ть/всели́ть кого , помеща́ть/помести́ть когочто , сели́ть/посели́ть кого , спец. расквартиро́вывать/расквартирова́ть когочто. 
     Предоставлять/предоставить комулибо место для жилья.
     СЕЛИ́ТЬСЯ/ПОСЕЛИ́ТЬСЯ, водворя́ться/водвори́ться, вселя́ться/всели́ться во что , куда , въезжа́ть/въе́хать, помеща́ться/помести́ться, поселя́ться/посели́ться, расквартиро́вываться/расквартирова́ться.
     Получать/получить место для жительства.
     
14. Восприятие окружающего мира
     
     14.1. Материя
     Имена существительные  
     МИР, вселе́нная, земля́, плане́та, свет.
     Отдельная часть Вселенной, Земля как небесное тело с населяющими её людьми, место их жизни и деятельности.
     МИР, Вселе́нная, ко́смос, мирозда́ние, спец. макроко́см.
     Совокупность всего, что существует, всех форм материи, преимущественно в земном и космическом пространстве.
     Имена прилагательные  МАТЕРИА́ЛЬНЫЙ, веще́ственный, физи́ческий.
     Представленный в виде вещи или предмета, ощущаемый физически, связанный с предметами и явлениями материального мира, со строением материи и её форм; материально ощутимый.
     14.2. Предмет и его часть
     Имена существительные  
     ВЕЩЬ, предме́т.
     Любое предметное изделие (бытового обихода, личного пользования, трудовой деятельности и т.п.), обслуживающее ту или иную потребность, воспринимаемое органами чувств как нечто существующее, как вместилище какихлибо свойств и качеств.
     ВЕЩЬ, шту́ка.
     Отдельный предмет из числа однородных, считаемых.
     ЗАМЕНИ́ТЕЛЬ, суррога́т, эрза́ц, книжн. субститу́т.
     То, что по своим свойствам может заменить натуральный продукт, товар, обладающий лишь частично некоторыми свойствами заменяемого.
     КЛОК, лоску́т, обры́вок.
     Оторвавшаяся отдельная часть чеголибо.
     КРАЙ, кро́мка, разг. закра́ина.
     Предельная линия, ограничивающая поверхность или протяжённость чеголибо; прилегающая к ней часть этой поверхности.
     ОБЛО́МОК, оско́лок.
     Отбитый, отломившийся кусок чеголибо.
     ШАБЛО́Н, станда́рт, трафаре́т, штамп.
     Образец, по которому изготавливаются изделия, одинаковые по форме, размеру и т.п.
     14.3. Зрительное восприятие
     14.3.1. Процесс зрительного восприятия
     Имена существительные  
     ВИД, зре́лище, карти́на.
     То, что открывается взору, оказывается перед глазами, находится в поле зрения.
     Глаголы  БИТЬ чем , во что , по чему , ударя́ть во что , по чему. 
     Проникать кудалибо резким потоком (о свете, лучах солнца и т.п.).
     ВИ́ДЕТЬ/УВИ́ДЕТЬ когочто , устар. зреть/узре́ть когочто , разг. вида́ть/увида́ть когочто. 
     Воспринимать/воспринять зрением.
     ВЫСМА́ТРИВАТЬ/ВЫ́СМОТРЕТЬ когочто , разг. выгля́дывать/вы́глядеть когочто .
     Внимательно наблюдая, всматриваясь, стараться находить/найти глазами кого, чтолибо.
     ЗАГЛЯ́ДЫВАТЬСЯ/ЗАГЛЯДЕ́ТЬСЯ на когочто , сов. залюбова́ться кемчем , засма́триваться/засмотре́ться на когочто , разг. , сов. зазева́ться на когочто. 
     Смотреть/посмотреть на коголибо или на чтолибо долго и с любопытством.
     ЗАМЕЧА́ТЬ/ЗАМЕ́ТИТЬ когочто или с прид. доп. , разбира́ть/разобра́ть что или с прид. доп. , различа́ть/различи́ть когочто или с прид. доп. , разг. , сов. зави́деть когочто , разг. , сов. заприме́тить когочто , разг. примеча́ть/приме́тить когочто или с прид. доп. , разг. усма́тривать/усмотре́ть когочто .
     Внимательно вглядываясь, видеть/увидеть кого, чтолибо.
     НАБЛЮДА́ТЬ что , за кемчем , созерца́ть что .
     Внимательно следить глазами за кем, чемлибо.
     ОБНАРУ́ЖИВАТЬ/ОБНАРУ́ЖИТЬ когочто , замеча́ть/заме́тить когочто , находи́ть/найти́ когочто , разг. примеча́ть/приме́тить когочто. 
     Видеть/увидеть ранее скрытое, незаметное.
     ОСМА́ТРИВАТЬСЯ/ОСМОТРЕ́ТЬСЯ, огля́дываться/огляде́ться.
     Смотреть/посмотреть по сторонам, кругом, вокруг себя.
     ПОДСМА́ТРИВАТЬ/ПОДСМОТРЕ́ТЬ за кемчем , подгля́дывать/подгляде́ть за кемчем .
     Тайком, украдкой наблюдать за кем, чемлибо, стараясь увидеть, узнать чтолибо.
     СМОТРЕ́ТЬ на когочто , во что или с прид. доп. , высок. взира́ть на когочто , разг. гляде́ть.
     Направлять, устремлять взгляд кудалибо, чтобы увидеть.
     СМОТРЕ́ТЬСЯ во что , разг. гляде́ться во что .
     Смотреть на своё отражение, рассматривать себя в чёмлибо.
     УСТРЕМЛЯ́ТЬ/УСТРЕМИ́ТЬ что , обраща́ть/обрати́ть что , направля́ть/напра́вить что , наце́ливать/наце́лить что на когочто , разг. вонза́ть/вонзи́ть что , разг. упира́ть/упере́ть что , разг. уставля́ть/уста́вить что , разг. утыка́ть/уткну́ть что во что. 
     Придавать/придать какоелибо направление (глазам, взгляду и т.п.), пристально рассматривая кого, чтолибо.
     Наречия  МЕ́ЛЬКОМ, бе́гло, вскользь, мимолётно.
     Не задерживаясь долго взглядом на чёмлибо.
     14.3.2. Внешняя характеристика предмета, воспринимаемая зрением
     Имена существительные  
     БЛЕСК, сверка́ние, сия́ние.
     Яркий свет, излучаемый или отражаемый чемлибо.
     БЛЕСК, гля́нец, лоск.
     Отражение света от гладкой, отполированной, покрытой лаком или начищенной поверхности.
     Имена прилагательные  ВИ́ДИМЫЙ, ви́дный, заме́тный, зри́мый, приме́тный, различи́мый.
     Доступный зрению, такой, который можно видеть.
     НЕЯ́РКИЙ, бле́дный, ма́товый, му́тный, ту́склый, разг. ме́рклый.
     Лишённый яркости, слабо светящийся (о свете, источниках света).
     НЕЯ́СНЫЙ, неотчётливый, неразбо́рчивый, нечёткий, нея́вственный, размы́тый, расплы́вчатый, слепо́й, сму́тный, тума́нный.
     Плохо, неотчётливо видимый; плохо различимый; лишённый чёткости, ясности; такой, который трудно разобрать, прочитать.
     ЧЁТКИЙ, отчётливый, ре́зкий, я́вственный, я́сный.
     Хорошо видимый, различаемый во всех подробностях, частностях.
     Глаголы  БЛЕСТЕ́ТЬ/БЛЕСНУ́ТЬ чем и без доп. , блиста́ть, горе́ть, и́скриться и искри́ться, лучи́ться, сверка́ть, свети́ть, свети́ться, сия́ть.
     Излучать блеск, особый свет, ярко светиться.
     ВИДНЕ́ТЬСЯ, видне́ть, устар. мере́щиться, разг. мая́чить.
     Проявляться в какихлибо признаках, качествах, свойствах, доступных зрению, видимых, заметных (обычно о предметах, расположенных вдали от наблюдателя).
     ВИДНЕ́ТЬСЯ, выгля́дывать, гляде́ть, смотре́ть.
     Быть видным, выступать изза чеголибо, изпод чеголибо, из чеголибо (о том, что закрыто не полностью или недостаточно хорошо).
     ВЫ́ГЛЯДЕТЬ кемчем и без доп. , разг. гляде́ть кемчем , разг. каза́ться кемчем или каким , разг. смотре́ть кемчем. 
     Иметь какойлибо вид, казаться, представляться кем, чемлибо, восприниматься какимлибо образом.
     МЕЛЬКА́ТЬ/МЕЛЬКНУ́ТЬ, блесте́ть/блесну́ть, пролета́ть/пролете́ть, проме́лькивать/промелькну́ть, проноси́ться/пронести́сь, сверка́ть/сверкну́ть.
     Показываясь на короткое время и скрываясь, прерывисто светить (о светящих и светящихся предметах).
     МЕРЦА́ТЬ, мига́ть/мигну́ть, морга́ть/моргну́ть.
     Светиться колеблющимся неровным светом, слабо блестеть, отражая такой свет.
     ОБОЗНАЧА́ТЬСЯ/ОБОЗНА́ЧИТЬСЯ, вырисо́вываться/вы́рисоваться, выступа́ть/вы́ступить, обрисо́вываться/обрисова́ться, означа́ться/озна́читься, оче́рчиваться/очерти́ться, проступа́ть/проступи́ть.
     Становиться/стать видным, заметным (при приближении, усилении света и т.п.).
     ПОЯВЛЯ́ТЬСЯ/ПОЯВИ́ТЬСЯ, возника́ть/возни́кнуть, выраста́ть/вы́расти, пока́зываться/показа́ться, представа́ть/предста́ть, явля́ться/яви́ться.
     Становиться/стать видимым, заметным, приблизившись или освободившись от того, что закрывает, заслоняет, мешает увидеть, разглядеть.
     ПРОСВЕ́ЧИВАТЬ, свети́ться, сквози́ть, сквози́ться.
     Виднеться, проглядывать сквозь чтолибо прозрачное, неплотное или в просветах между чемлибо.
     14.3.3. Цвет
     Имена прилагательные  
     БЕ́ЛЫЙ, алеба́стровый, белёсый, белоки́пенный, белосне́жный, известко́вый, ки́пенный, лиле́йный, льняно́й, мелово́й, моло́чный, са́харный, седо́й, серебри́стый, сне́жный.
     Самый светлый из существующих цветов, цвета снега, молока, мела; противоположный черному.
     БЛЕ́ДНЫЙ, бесцве́тный, бле́клый и блёклый, нея́ркий, ту́склый.
     Лишённый интенсивности (о цвете), утративший яркость и свежесть тона (о всём, что имеет какойлибо цвет, окраску) или с такой слабой и размытой окраской, что цвет трудно определить.
     ГОЛУБО́Й, бирюзо́вый, лазу́рный, небе́сный, электри́к, трад.поэт. лазо́ревый, трад.поэт. лазу́ревый.
     Один из основных цветов спектра, находящийся между синим и зеленым, светлосиний, относящийся к холодной цветовой гамме, цвет ясного неба, моря, бирюзы, незабудки.
     ЖЁЛТЫЙ, горо́ховый, горчи́чный, золоти́стый, золото́й, канаре́ечный, кре́мовый, лимо́нный, медо́вый, па́левый, песо́чный, пшени́чный, ржано́й, соло́менный, шафра́нный, шафра́новый, яи́чный, янта́рный.
     Один из основных цветов спектра, находящийся между оранжевым и зелёным, относящийся к тёплой цветовой гамме; цвет осенних листьев, солнечных лучей, яичного желтка, золота, лимона, перьев канарейки, цветов одуванчика.
     ЗАЩИ́ТНЫЙ, ха́ки.
     Серовато– или желтоватозелёный с коричневым оттенком, цвет грязи, земли, делающий предмет малозаметным, плохоразличимым на фоне земли, растительности.
     ЗЕЛЁНЫЙ, боло́тный, буты́лочный, изумру́дный, малахи́товый, нефри́товый, сала́тный, сала́товый, травяно́й, фиста́шковый.
     Один из основных цветов спектра, находящийся между голубым и жёлтым; цвет свежих листьев, травы, изумруда, нефрита, малахита, бутылочного стекла, болотной воды.
     КОРИ́ЧНЕВЫЙ, бро́нзовый, бу́рый, ка́рий, кашта́новый, кофе́йный, оли́вковый, таба́чный, террако́товый, шокола́дный.
     Тёмный, цвета корицы, жареных кофейных зёрен, шоколада, плодов каштана, табака, бронзы, оливок, терракоты, относящийся к теплой цветовой гамме.
     КРА́СНЫЙ, а́лый, багро́вый, багря́ный, бордо́вый, брусни́чный, вишнёвый, грана́товый, карми́нный, карми́новый, кинова́рный, клю́квенный, крова́вый, о́гненный, пунцо́вый, пурпу́рный, пурпу́ровый, руби́новый, руби́нный, спец. шарла́ховый, устар. кумачо́вый, устар. рдя́ный, устар. червлёный, устар. черво́нный.
     Один из основных цветов спектра, находящийся перед оранжевым, цвет крови, зари, спелых плодов вишни, брусники, клюквы, томатов, острого перца, коралла, рубина.
     ОРА́НЖЕВЫЙ, апельси́нный, апельси́новый, морко́вный, ры́жий.
     Один из основных цветов спектра, находящийся между красным и жёлтым; цвет апельсина, расплавленного металла, пламени, солнца, обожжённой глины.
     ОТТЕ́НОК, нюа́нс.
     Разновидность одного и того же цвета, отличающаяся от основного степенью насыщенности, яркости и интенсивности.
     СЕ́РЫЙ, ды́мчатый, зо́льный, мыша́стый, мыши́ный, оловя́нный, пе́пельный, свинцо́вый, стально́й, ша́ровый.
     Цвет получающийся в результате смешения чёрного с белым, оттенки зависят от количества чёрного и белого; цвет золы, дыма, пепла, асфальта, мыши, стали, свинца, пыли.
     СИ́НИЙ, аквамари́новый, василько́вый, инди́го, инди́говый, ку́бовый, сапфи́рный, сапфи́ровый, ультрамари́новый, я́хонтовый.
     Один из основных цветов спектра, находящийся между голубым и фиолетовым; цвет синьки, василька, сапфира, морской воды, неба.
     ФИОЛЕ́ТОВЫЙ, амети́стовый, лило́вый, сире́невый, фиа́лковый, черни́льный.
     Один из основных цветов спектра, находящийся после синего, синий с красноватым оттенком; холодный, цвета фиалки, ночного неба, грозовых туч, чернил.
     ЧЁРНЫЙ, ага́товый, антраци́товый, а́спидный, вороно́й, дегтя́рный, смоляно́й, у́гольный.
     Самый тёмный из существующих цветов; цвет сажи, смолы, угля, противоположный белому.
     14.3.4. Проявление цветового признака
     Глаголы  
     БЕЛЕ́ТЬ, разг. беле́ться.
     Выделяться белым цветом.
     БЛЁКНУТЬ и БЛЕ́КНУТЬ/ПОБЛЁКНУТЬ и ПОБЛЕ́КНУТЬ, бледне́ть, тускне́ть.
     Становиться/стать неярким, лишённым блеска и свежести, утрачивая яркость окраски.
     ВЫЦВЕТА́ТЬ/ВЫ́ЦВЕСТИ, линя́ть/вы́линять, сов. полиня́ть, сов. слиня́ть.
     Утратить первоначальный цвет, потерять яркость окраски от времени, долгого употребления, действия света, солнечных лучей, воды.
     КРАСНЕ́ТЬ, але́ть, багрове́ть, пунцове́ть, книжн. рдеть.
     Становиться или выделяться красным цветом.
     14.3.5. Окраска
     Имена существительные  
     РАСЦВЕ́ТКА, окра́ска, раскра́ска.
     Цвет или сочетание цветов, в которые окрашено чтолибо.
     ЦВЕТ, ко́лер, кра́ска, спец. окра́с, окра́ска.
     Световой тон чеголибо, обусловленный свойствами тела вызывать зрительные ощущения в соответствии со спектральным составом отражаемого или испускаемого им видимого излучения.
     Имена прилагательные  ЗАЩИ́ТНЫЙ, камуфля́жный.
     Сероватозелёный с коричневым оттенком, окрашенный пятнами, полосами, искажающими очертания предметов и затрудняющими их обнаружение, делающий коголибо или чтолибо малозаметным, плохо различимым.
     ОДНОЦВЕ́ТНЫЙ, гла́дкий, одното́нный.
     Окрашенный одним цветом.
     РАЗНОЦВЕ́ТНЫЙ, многокра́сочный, многоцве́тный, пёстрый, ра́дужный, цветно́й.
     Окрашенный в несколько цветов или состоящий из частей, элементов разного цвета, различной окраски.
     Я́РКИЙ, густо́й, интенси́вный, насы́щенный, си́льный, со́чный.
     Отличающийся свежестью, чистотой и концентрированностью тона (о цвете, краске).
     14.4. Акустическое восприятие
     14.4.1. Процесс слухового восприятия
     Имена прилагательные  
     ВНЯ́ТНЫЙ, отчётливый, чёткий, я́сный.
     Хорошо слышимый, без труда воспринимаемый слухом, хорошо различимый в тишине или на фоне других звуков.
     НЕВНЯ́ТНЫЙ, неотчётливый, нечёткий, нея́вственный, нея́сный.
     Плохо слышимый, с трудом воспринимаемый слухом; такой, в котором трудно выделить отдельные звуки или характер которого в целом трудно точно определить.
     НЕСЛЫ́ШИМЫЙ, неслы́шный, неулови́мый.
     Не воспринимаемый слухом вследствие того, что не производит звуков, или производит очень тихие, почти незаметные звуки, или заглушается другими звуками.
     СЛЫ́ШНЫЙ, улови́мый.
     Доступный слуху, различимый слухом.
     Глаголы  ДОНОСИ́ТЬСЯ/ДОНЕСТИ́СЬ, дока́тываться/докати́ться, долета́ть/долете́ть, достига́ть/дости́гнуть и дости́чь чего , доходи́ть/дойти́, приноси́ться/принести́сь.
     Распространяясь откудалибо издалека, становиться/стать доступным чьемулибо слуху.
     ИЗДАВА́ТЬ/ИЗДА́ТЬ что , производи́ть/произвести́ что , книжн. излива́ть/изли́ть что , книжн. испуска́ть/испусти́ть что , книжн. лить что , разг. пуска́ть/пусти́ть что. 
     Вызывать/вызвать, порождать/породить, распространять/распространить (звук, шум).
     ПРИСЛУ́ШИВАТЬСЯ/ПРИСЛУ́ШАТЬСЯ к комучему и без доп. , вслу́шиваться/вслу́шаться во что и без доп. , настора́живаться/насторожи́ться.
     Напрягая слух, стараться/постараться услышать, расслышать чтолибо.
     РАЗДАВА́ТЬСЯ/РАЗДА́ТЬСЯ, сов. гря́нуть, звуча́ть/прозвуча́ть и зазвуча́ть, кати́ться/прокати́ться, прока́тываться/прокати́ться, проноси́ться/пронести́сь, разноси́ться/разнести́сь, слы́шаться/послы́шаться и разг. заслы́шаться.
     Быть/стать слышным, становиться/стать доступным чьемулибо слуху (обычно о громких звуках).
     СЛУ́ШАТЬ когочто , высок. внима́ть комучему. 
     Воспринимать слухом, направлять слух на какиелибо звуки, чтобы услышать.
     СЛЫ́ШАТЬ когочто или с прид. доп. , сов. заслы́шать что , разбира́ть/разобра́ть что , различа́ть/различи́ть что , сов. расслы́шать когочто , ула́вливать/улови́ть что , сов. услыха́ть когочто или с прид. доп. , сов. услы́шать когочто или с прид. доп. , трад.поэт. , сов. внять комучему , разг. слыха́ть что или с прид. доп. 
     Воспринимать/воспринять слухом производимые кем, чемлибо звуки.
     14.4.2. Звуки, их разновидности и источник
     Имена существительные  
     АПЛОДИСМЕ́НТЫ, ова́ция, рукоплеска́ния, хлопки́.
     Звуки, раздающиеся в процессе ударов ладонями одной об другую как знак одобрения, приветствия.
     ЗВОН, бла́говест, перезво́н, трезво́н.
     Звуки, возникающие при ударах в колокол или в колокола и оповещающие о чёмлибо.
     КРИК, вопль, вскрик, по́крик, рёв, разг. галдёж, разг. гам, разг. га́рканье, разг. гвалт, разг. гик, разг. ги́канье, разг. го́мон, разг. грай, разг. покри́кивание и разг. покри́киванье, разг. ря́вканье.
     Громкий, напряженный звук голоса (голосов).
     разг. КРИКУ́Н, разг. горлопа́н, разг. крику́ша.
     Тот, кто много кричит.
     О́ТКЛИК, отве́т, отголо́сок, о́тзвук.
     Ответный, отражённый звук, эхо.
     СТУК, пересту́к, посту́кивание, стука́нье.
     Короткий отрывистый звук (ряд звуков) от удара (ударов).
     ШУМ, гуде́ние, гудо́к, гул, разг. база́р, разг. гуд, разг. перегу́д.
     Нестройный длительный звук.
     ШУРША́НИЕ, ше́лест, шелесте́ние, шёпот, шо́рох.
     Лёгкий глухой шум (производимый какимлибо небольшим, лёгким предметом).
     Имена прилагательные  КРИКЛИ́ВЫЙ, голоси́стый, громкоголо́сый, громогла́сный, разг. гомонли́вый.
     Много и часто кричащий, издающий громкие, пронзительные и резкие крики.
     ХРИ́ПЛЫЙ, оси́плый, оси́пший, охри́пший, си́плый, сипова́тый, разг. охри́плый, разг. хрипа́тый.
     Нечистый по тону, глухой (о звуке).
     Глаголы  АПЛОДИ́РОВАТЬ, рукоплеска́ть, разг. хло́пать.
     Ударять в ладоши, выражая одобрение или приветствие.
     БАРАБА́НИТЬ по чему и без доп. , колоти́ть по чему и без доп. , стуча́ть по чему и без доп. , ударя́ть по чему и без доп. 
     Производить частые прерывистые звуки, напоминающие барабанную дробь, ударяя, стуча по чемулибо.
     БИТЬ во что , колоти́ть во что , ударя́ть во что. 
     Производить громкие гулкие звуки (стук, звон) ударами о специальный инструмент (барабан, колокол и т.п.), призывая к чемулибо, подавая сигнал.
     ВИЗЖА́ТЬ, взви́згивать/взви́згнуть, пови́згивать, разг. верезжа́ть, разг. вереща́ть.
     Издавать голосом пронзительный, резкий, высокий звук, крик (визг).
     ВЫТЬ, скули́ть.
     Издавать продолжительный, протяжный, заунывный, жалобный стон (вой) (о собаке, волке и некоторых др. животных).
     ВЫТЬ, реве́ть, стона́ть.
     Издавать, производить громкие протяжные заунывные звуки, шумы, воспринимаемые человеком как жалобные, тоскливые или как сигнал опасности (о ветре, метели, звуке сирены и т.п.).
     ГРЕМЕ́ТЬ, грохота́ть/грохотну́ть, перека́тываться, рокота́ть, разг. а́хать/а́хнуть, разг. баба́хать/баба́хнуть, разг. ба́хать/ба́хнуть, разг. ба́цать/ба́цнуть, разг. бу́хать/бу́хнуть, разг. громыха́ть/громыхну́ть, разг. гро́хать/гро́хнуть, разг. тарара́хать/тарара́хнуть, разг. тарахте́ть, разг. у́хать/у́хнуть.
     Издавать громкие, резкие, гулкие, раскатистые звуки.
     ЗАЛИВА́ТЬСЯ/ЗАЛИ́ТЬСЯ, разлива́ться.
     Издавать/издать громкие мелодичные звуки; зазвучать, запеть, залаять звонко, с переливами.
     ЗВЕНЕ́ТЬ/ПРОЗВЕНЕ́ТЬ, бренча́ть/пробренча́ть, бря́кать/бря́кнуть, дребезжа́ть/продребезжа́ть, звя́кать/звя́кнуть, ля́згать/ля́згнуть, перезва́нивать, позвя́кивать, книжн. бряца́ть, разг. бре́нькать/бре́нькнуть, разг. дзи́нькать/дзи́нькнуть, разг. те́нькать/те́нькнуть, разг. тре́нькать/тре́нькнуть.
     Издавать/издать или производить/произвести чемлибо прерывистый, дрожащий звук (звуки) высокого тембра.
     ЗВОНИ́ТЬ, бла́говестить, вызва́нивать/вы́звонить, перезва́нивать, трезво́нить.
     Ударять в колокол или в колокола.
     ЗВОНИ́ТЬ, вызва́нивать/вы́звонить, трезво́нить, разг. назва́нивать.
     Позвонив по телефону, вызывать/вызвать коголибо для разговора.
     КРИЧА́ТЬ, разг. вереща́ть, разг. вопи́ть, разг. голоси́ть, разг. ора́ть.
     Издавать голосом громкие протяжные или визгливые звуки, крики.
     КРИЧА́ТЬ/КРИ́КНУТЬ и ПРОКРИЧА́ТЬ, вскри́кивать/вскри́кнуть, реве́ть/прореве́ть, разг. галде́ть, разг. га́ркать/га́ркнуть, разг. ги́кать/ги́кнуть, разг. гомони́ть, разг. гомони́ться, разг. горлопа́нить, разг. надрыва́ться, разг. покри́кивать, разг. ря́вкать/ря́вкнуть.
     Издавать/издать голосом громкий, напряжённый звук (звуки).
     КРИЧА́ТЬ/КРИ́КНУТЬ, ора́ть, реве́ть.
     Издавать громкие, разнородные звуки, беспокойные, тревожные крики (о животных, птицах).
     КУДА́ХТАТЬ, квохта́ть, клохта́ть.
     Издавать звуки, похожие на «кудахтахтах» (обычно о курице).
     ЛА́ЯТЬ, залива́ться/зали́ться, тя́вкать/тя́вкнуть, разг. бреха́ть/брехну́ть, разг. га́вкать/га́вкнуть.
     Издавать/издать лай – короткие, отрывистые звуки, похожие на «гавгав» (обычно о собаке).
     ЛЯ́ЗГАТЬ/ЛЯ́ЗГНУТЬ чем , щёлкать/щёлкнуть чем , разг. кла́цать/кла́цнуть чем. 
     Производить резкие отрывистые звуки, стучать (зубами).
     МЯУ́КАТЬ/МЯУ́КНУТЬ, разг. мя́вкать, разг. мяу́чить.
     Издавать/издать звуки, похожие на «мяу» (о кошке и других кошачьих).
     ОТКЛИКА́ТЬСЯ/ОТКЛИ́КНУТЬСЯ, отвеча́ть/отве́тить, отзыва́ться/отозва́ться.
     Издавать/издать какойлибо звук (какиелибо звуки), реагируя на подобные или другие звуки, произведённые какимлибо достаточно удалённым объектом, или в ответ на чейлибо зов.
     ПЕРЕКЛИКА́ТЬСЯ/ПЕРЕКЛИ́КНУТЬСЯ, разг. ау́каться/ау́кнуться, разг. перекри́киваться/перекри́кнуться, разг. склика́ться.
     Обмениваться/обменяться громкими возгласами, криками, словами; давать/дать знать о себе друг другу громкими возгласами, криками.
     ПЕТЬ, щебета́ть, щёлкать.
     Издавать мелодичный свист, щёлканье и другие характерные звуки, шумы (о певчих птицах).
     РОКОТА́ТЬ, разг. тарахте́ть.
     Производить, издавать дробные, раскатистые, низкие по тону звуки, шумы, сливающиеся в монотонное звучание (обычно о работающих механизмах, моторах и т.п.).
     РЫЧА́ТЬ, ворча́ть, урча́ть.
     Издавать негромкие, вибрирующие, низкого тона прерывистые звуки, выражающие недовольство, угрозу, злобу (о хищных животных).
     СВИСТЕ́ТЬ, петь, щебета́ть.
     Издавать характерные резкие, высокие, мелодичные звуки (о певчих птицах).
     СКРЕЖЕТА́ТЬ чем и без доп. , скрипе́ть чем и без доп. 
     Производить громкий, резкий звук, шум, напоминающий скрип (скрежет), возникающий при сильном трении каменных, металлических и т.п. предметов друг о друга, а также издавать такой звук при сильном трении (о неодушевленных предметах).
     СОПЕ́ТЬ, разг. пыхте́ть.
     Издавать, тяжело дыша, свистящие, сиплые звуки носом во время вдоха и выдоха.
     СТРЕКОТА́ТЬ, вереща́ть, скрипе́ть, треща́ть.
     Производить характерные однообразные, резкие, короткие и частые звуки, напоминающие треск (о насекомых, некоторых птицах и т.п.).
     СТРЕКОТА́ТЬ, щёлкать, разг. тарахте́ть.
     Производить однообразные, резкие, короткие и частые звуки, часто сливающиеся в монотонное звучание (о работающих механизмах, пишущих машинках и т.п.).
     СТУЧА́ТЬ/СТУ́КНУТЬ, сту́кать/сту́кнуть, хло́пать/хло́пнуть, разг. тю́кать/тю́кнуть.
     Производить стук – короткий отрывистый звук, ударяя обо чтолибо или чемлибо.
     СТУЧА́ТЬСЯ, скрести́сь, цара́паться, разг. колоти́ть, разг. колоти́ться.
     Стучать в дверь, окно и т.п., давая знать о приходе, выражая просьбу впустить.
     ТРЕЩА́ТЬ, хрусте́ть/хру́стнуть, разг. хру́пать/хру́пнуть.
     Издавать/издать треск – резкий звук, издаваемый чемлибо ломающимся.
     ФАЛЬШИ́ВИТЬ/СФАЛЬШИ́ВИТЬ, врать/совра́ть.
     Играть на музыкальном инструменте, звучать, петь неточно, неправильно.
     ФЫ́РКАТЬ/ФЫ́РКНУТЬ, храпе́ть.
     Издавать/издать, производить/произвести характерный резкий, негромкий, вибрирующий, хриплый звук, с шумом выпуская воздух из ноздрей и рта (о лошадях).
     ХРИПЕ́ТЬ, сипе́ть.
     Издавать горлом нечистые по тону глухие звуки.
     ХРУСТЕ́ТЬ, разг. хру́мкать.
     Производить резкие звуки во время еды, разгрызая, разжёвывая чтолибо твёрдое, хрупкое.
     ЧА́ВКАТЬ/ЧА́ВКНУТЬ, разг. хлю́пать/хлю́пнуть, разг. чва́кать/чва́кнуть, разг. чмо́кать/чмо́кнуть.
     Издавать характерный звук всплеска, отделяясь, отрываясь от чеголибо (о чёмлибо вязком, жидком или о том, что высвобождается из чеголибо вязкого, жидкого).
     ШУМЕ́ТЬ, гуде́ть.
     Издавать, производить нестройный длительный звук.
     ШУРША́ТЬ, шелесте́ть, шепта́ть, шепта́ться, разг. шебарши́ть, разг. шебарши́ться.
     Производить лёгкий глухой шум, обычно при трении, соприкосновении с чемлибо (о какомлибо небольшом и/или лёгком предмете).
     ЩЁЛКАТЬ/ЩЁЛКНУТЬ, прищёлкивать/прищёлкнуть, цо́кать/цо́кнуть.
     Издавать языком короткие отрывистые звуки, выражая этим какоелибо чувство (удовольствие, досаду, недоумение и т.п.).
     
     14.4.3. Характеристика звука
     Имена существительные  
     ТИШИНА́, безмо́лвие, зати́шье, тишь.
     Отсутствие звуков, шума.
     Имена прилагательные  разг. БАСИ́СТЫЙ, разг. басови́тый.
     Обладающий низким голосом (о человеке).
     БЛАГОЗВУ́ЧНЫЙ, гармони́чный, зву́чный, мелоди́ческий, мелоди́чный, музыка́льный, стро́йный, трад.поэт. сладкогла́сный, трад.поэт. сладкозву́чный, трад.поэт. сладкопе́вный.
     Приятный для слуха, звучащий чисто, слаженно, красиво.
     ВЫСО́КИЙ, пискли́вый, то́нкий, тонкоголо́сый, разг. пискля́вый.
     Вызываемый колебаниями большой частоты, звонкий (о звуке, голосе).
     ГРО́МКИЙ, громово́й, громогла́сный, громоподо́бный, гу́лкий, зву́чный, зы́чный, оглуши́тельный, тру́бный, устар. велегла́сный, устар. громозву́чный, разг. исто́шный.
     Сильно звучащий, хорошо и далеко слышный (о звуке, голосе).
     ДРЕБЕЗЖА́ЩИЙ, дрожа́щий, надтре́снутый.
     Прерывистый, неровный, изменяющийся (о голосе, звуке).
     ЗВО́НКИЙ, зали́вистый, серебри́стый, книжн. сере́бряный, трад.поэт. зво́нчатый, разг. зазво́нистый, разг. зали́вчатый, разг. звони́стый.
     Громкий, отчётливо звучащий, высокого тона (о звуке, голосе).
     МОНОТО́ННЫЙ, однозву́чный, одното́нный.
     Однообразный по характеру звучания (об интонации, голосе и т.п.).
     НЕБЛАГОЗВУ́ЧНЫЙ, какофони́ческий, спец. дисгармони́ческий, спец. дисгармони́чный, спец. диссона́нсный.
     Лишённый благозвучия, неприятный на слух.
     НЕУМО́ЛЧНЫЙ, безумо́лчный, несмолка́емый, несмолка́ющий, неугомо́нный, неумолка́емый, трад.поэт. немо́лчный, устар. немо́лкнущий.
     Не прекращающийся продолжительное время, звучащий непрерывно (о звуках, шуме и т.п.).
     НИ́ЗКИЙ, разг. баси́стый, разг. басови́тый, разг. густо́й, разг. то́лстый.
     Вызываемый колебаниями небольшой частоты (о звуке, голосе).
     ПЕВУ́ЧИЙ, напе́вный, распе́вный.
     Мелодичнопротяжный, напоминающий пение.
     ПРОТЯ́ЖНЫЙ, тягу́чий.
     Длительно звучащий, не отрывистый (о звуках).
     РЕ́ЗКИЙ, визгли́вый, крикли́вый, металли́ческий, петуши́ный, пронзи́тельный.
     Громкий, сильно и неприятно воздействующий на слух.
     ТИ́ХИЙ, беззву́чный, бесшу́мный, неслы́шный, книжн. неслы́шимый.
     Не производящий или почти не производящий звуков; протекающий без шума.
     ТИ́ХИЙ, глухо́й, заглушённый, негро́мкий, приглушённый, сла́бый.
     Незначительный по силе звучания (о звуке, крике, шуме и т.п.).
     ТОНКОГОЛО́СЫЙ, пискли́вый, разг. пискля́вый.
     Обладающий высоким голосом (о человеке).
     ЧА́СТЫЙ, дро́бный.
     Состоящий из отдельных звуков, быстро, без перерыва следующих один за другим.
     Глаголы  ЗАГЛУША́ТЬ/ЗАГЛУШИ́ТЬ что , глуши́ть/заглуши́ть что , покрыва́ть/покры́ть что , приглуша́ть/приглуши́ть что , смягча́ть/смягчи́ть что. 
     Делать/сделать звук неслышным или менее слышным или превосходить/превзойти по силе какойлибо звук.
     ЗАТИХА́ТЬ/ЗАТИ́ХНУТЬ, га́снуть/пога́снуть и уга́снуть, гло́хнуть/загло́хнуть, замира́ть/замере́ть, замолка́ть/замо́лкнуть, мо́лкнуть/замо́лкнуть, смо́лкнуть и умо́лкнуть, погаса́ть/пога́снуть, смолка́ть/смо́лкнуть, стиха́ть/сти́хнуть, умолка́ть/умо́лкнуть, утиха́ть/ути́хнуть, книжн. угаса́ть/уга́снуть, устар. ти́хнуть/зати́хнуть и ути́хнуть.
     Переставать/перестать слышаться, раздаваться (о звуках).
     ЗАТИХА́ТЬ/ЗАТИ́ХНУТЬ, замолка́ть/замо́лкнуть, замолча́ть, мо́лкнуть/замо́лкнуть, смо́лкнуть и умо́лкнуть, смолка́ть/смо́лкнуть, стиха́ть/сти́хнуть, умолка́ть/умо́лкнуть, утиха́ть/ути́хнуть, разг. приумолка́ть/приумо́лкнуть.
     Переставать/перестать издавать какиелибо звуки (о человеке, животном).
     14.5. Обонятельное восприятие
     Имена существительные  
     АРОМА́Т, буке́т, за́пах, книжн. благово́ние, книжн. благоуха́ние, трад.поэт. фимиа́м.
     Приятный запах.
     ЗА́ПАХ, разг. дух.
     Свойство веществ, предметов, живых существ, растений действовать на органы обоняния.
     ЗЛОВО́НИЕ, смрад, разг. , шутл. амбре́, разг. вонь, разг. душо́к, разг. запашо́к.
     Очень неприятный, отвратительный запах.
     Имена прилагательные  ДУШИ́СТЫЙ, арома́тный, паху́чий, высок. благово́нный, высок. благоуха́ющий, книжн. аромати́ческий, устар. аромати́чный, устар. благоуха́нный.
     Имеющий и распространяющий сильный приятный запах.
     ЗЛОВО́ННЫЙ, смра́дный, разг. воню́чий, разг. смердя́щий.
     Имеющий и распространяющий сильный отвратительный запах.
     Глаголы  БИТЬ, разг. ударя́ть/уда́рить.
     Внезапно и стремительно проникнуть кудалибо, распространиться гделибо, интенсивно воздействуя на органы чувств (о запахе).
     ВЕ́ЯТЬ чем , дыша́ть/дохну́ть чем , обдава́ть/обда́ть когочто чем , тяну́ть чем. 
     Охватывать (о запахе); испускать/испустить какойлибо запах (о какомлибо предмете), приносить/принести с собой какойлибо запах (о слабом ветре, дуновении).
     разг. ВОНЯ́ТЬ чем , сади́ть чем , смерде́ть, разг. , неодобр. нести́ чем , разг. пова́нивать чем , разг. попа́хивать чем , разг. припа́хивать чем. 
     Издавать сильный отвратительный запах, зловоние, очень плохо пахнуть.
     разг. ОТДАВА́ТЬ чем , разг. отзыва́ть чем , разг. попа́хивать чем , разг. припа́хивать чем. 
     Иметь какойлибо посторонний, дополнительный запах, обычно неприятный.
     ПА́ХНУТЬ чем , издава́ть/изда́ть что , испуска́ть/испусти́ть что , распространя́ть/распространи́ть что , книжн. излива́ть/изли́ть что , книжн. источа́ть/источи́ть что , книжн. лить что , книжн. струи́ть что. 
     Производить/произвести какойлибо запах.
     ПРОПА́ХНУТЬ чем , пропита́ться чем , разг. продуши́ться чем. 
     Приобрести какойлибо (обычно сильный, неприятный, стойкий) запах.
     14.6. Осязательное восприятие
     Имена прилагательные  
     ГОРЯ́ЧИЙ, раскалённый.
     Имеющий высокую температуру, обжигающий.
     КОЛЮ́ЧИЙ, ко́лкий, щети́нистый.
     Вызывающий при прикосновении ощущение укола или вызывающий своим воздействием болезненное ощущение (о морозе, ветре).
     ЛИ́ПКИЙ, кле́йкий, разг. липу́чий, разг. прили́пчивый.
     Легко прилипающий, пристающий.
     МО́КРЫЙ, вла́жный, отсыре́лый, сыро́й.
     Пропитанный, покрытый влагой.
     ХОЛО́ДНЫЙ, ледяно́й, трад.поэт. хла́дный, разг. студёный, разг. сты́лый.
     Имеющий низкую температуру.
     ХОЛОДИ́ТЬ, ледени́ть, разг. студи́ть.
     Вызывать ощущение холода.
     ШЕРОХОВА́ТЫЙ, негла́дкий, шерша́вый.
     Имеющий мелкие неровности на поверхности.
     14.7. Форма и структура
     14.7.1. Тип формы и положение
     Имена существительные  
     ЗАВИТО́К, вито́к, разг. завиту́шка.
     По форме напоминающий один оборот того, что свито спиралью, кольцом.
     ЗАКОРЮ́ЧКА, разг. загогу́лина, разг. закавы́чка, разг. закорю́чина.
     То, что напоминает крючок, запятую; затейливый крючкообразный изгиб чеголибо.
     КО́НТУР, а́брис, ли́нии, очерта́ние, силуэ́т.
     Графическое изображение очертаний предмета.
     ЛИ́НИЯ, черта́, штрих.
     Узкая полоса, черта, проведённая на какойлибо поверхности от одной точки к другой.
     ЛИ́НИЯ, черта́.
     Узкая полоса (существующая или воображаемая), определяющая предел, границу чеголибо.
     СТРОЕ́НИЕ, компози́ция, констру́кция, построе́ние, структу́ра, устро́йство, книжн. архитекто́ника.
     Взаимное расположение и связь частей в составе чеголибо, внутреннее устройство чеголибо.
     ФО́РМА, конфигура́ция, фигу́ра, устар. вид.
     Наружный вид, внешние очертания предмета.
     спец. ЦЕНТР, средото́чие, фо́кус.
     Точка пересечения какихлибо линий, осей в фигуре, точка сосредоточения какихлибо отношений, сил в теле.
     ШАР, сфе́ра.
     Геометрическое тело, образованное вращением круга вокруг своего диаметра и имеющее поверхность, все точки которой равно удалены от центра.
     Имена прилагательные  БЕСФО́РМЕННЫЙ, книжн. амо́рфный.
     Лишённый определённой формы, ясных очертаний.
     ВИНТОВО́Й, винтообра́зный, вито́й, спира́льный.
     Имеющий форму винта – стержня со спиральной нарезкой.
     КРИВО́Й, искривлённый.
     Непрямой, изогнутый.
     ОКРУ́ГЛЫЙ, закруглённый, округлённый, разг. скруглённый.
     Отличающийся плавными, напоминающими круг линиями, очертаниями.
     ОСТРОВЕ́РХИЙ, остроконе́чный.
     Такой, который заканчивается остриём, имеет сужающийся наподобие острия конец, верх.
     О́СТРЫЙ, заострённый.
     Имеющий сужающуюся к концу форму (о предметах, сооружениях); вытянутый, очень узкий (о форме чеголибо, о частях лица, тела).
     ПРОДОЛГОВА́ТЫЙ, вы́тянутый, удлинённый.
     Имеющий длину, превышающую ширину (о форме чеголибо или предмете такой формы).
     ПРЯМО́Й, прямолине́йный, ро́вный.
     Ровно вытянутый в какомлибо направлении, не имеющий изгибов, искривлений.
     РАЗВЕ́СИСТЫЙ, ветви́стый, раски́дистый, разг. разла́пистый, разг. разла́пый.
     Широко раскинувшийся (о деревьях, ветвях, растениях и т.д.).
     ШАРОВО́Й, кру́глый, сфери́ческий, сфери́чный, шарови́дный, шарообра́зный.
     Имеющий форму шара.
     14.7.2. Величина, размер
     Имена существительные  
     ВЕЛИЧИНА́, габари́т, разме́р, разме́ры.
     Объём, протяжённость, площадь и т.п. предмета, который каклибо измеряется.
     ВЫСОТА́, вышина́.
     Величина, протяжённость чеголибо от нижней точки до верхней, снизу вверх по вертикали.
     Имена прилагательные  БОЛЬШО́Й, кру́пный, нема́ленький, нема́лый, поря́дочный, разг. большу́щий, разг. до́брый, разг. здоро́вый, разг. изря́дный, разг. основа́тельный.
     Значительный по величине, длине, ширине, объёму и т.п.; превосходящий по размерам ряд однородных предметов и явлений.
     КОРО́ТКИЙ, разг. кургу́зый, разг. ку́цый.
     Небольшой, малый по длине.
     МА́ЛЕНЬКИЙ, кро́хотный, кро́шечный, малю́сенький, микроскопи́ческий, микроскопи́чный, миниатю́рный, разг. ка́пельный, разг. ма́хонький, разг. чу́точный.
     Незначительный по величине, размеру, объёму.
     МЕ́ЛКИЙ, неглубо́кий.
     Имеющий небольшую глубину.
     НИ́ЗКИЙ, невысо́кий, ни́зенький, призе́мистый.
     Имеющий небольшую высоту.
     ОГРО́МНЫЙ, гига́нтский, грома́дный, исполи́нский, колосса́льный, неизмери́мый, чудо́вищный, книжн. циклопи́ческий.
     Очень большой по своим размерам, величине, объёму; такой, который обращает на себя внимание.
     14.7.3. Изменение формы
     Глаголы  
     ВИТЬ/СВИТЬ что , крути́ть/скрути́ть что , свива́ть/свить что , скру́чивать/скрути́ть что. 
     Сплетая, вертя, соединять/соединить (нити, пряди и т.п.).
     ИЗМЕНЯ́ТЬ/ИЗМЕНИ́ТЬ что , видоизменя́ть/видоизмени́ть что , книжн. варьи́ровать что , книжн. модифици́ровать что .
     Делать/сделать иным, отличным от имеющегося или имевшегося, придавая другую форму или сообщая новое содержание, качество кому, чемулибо.
     ИСКРИВЛЯ́ТЬ/ИСКРИВИ́ТЬ что , криви́ть/искриви́ть что , перекривля́ть/перекриви́ть, сов. скриви́ть разг. , сов. покриви́ть.
     Сделать чтолибо кривым, перекошенным.
     КОСИ́ТЬСЯ/ПОКОСИ́ТЬСЯ, перека́шиваться/перекоси́ться, сов. покриви́ться, сов. скриви́ться, ска́шиваться/скоси́ться, разг. сов. перекриви́ться, разг. сов. скособо́читься.
     Слегка, несколько наклоняться/наклониться, искривляться/искривиться.
     КРЕНИ́ТЬ/НАКРЕНИ́ТЬ что , клони́ть что , наклоня́ть/наклони́ть что , накреня́ть/накрени́ть что .
     Приводить/привести в наклонное положение чтолибо.
     ПЕРЕСТРА́ИВАТЬ/ПЕРЕСТРО́ИТЬ что , переде́лывать/переде́лать что. 
     Изменять/изменить чтолибо, построенное ранее, производить/произвести переделку в какомлибо строении, здании и т.п.
     РАЗВА́ЛИВАТЬ/РАЗВАЛИ́ТЬ что , громи́ть что , круши́ть что , лома́ть что , разбива́ть что. 
     Разрушать/разрушить чтолибо целое (постройку, сооружение и т.п.), разламывая на части, куски и т.п.
     РАЗВА́ЛИВАТЬСЯ/РАЗВАЛИ́ТЬСЯ, разрыва́ться/разорва́ться, распада́ться/распа́сться, разг. разлеза́ться/разле́зться, разг. располза́ться/расползти́сь.
     Рассыпа́ться/рассы́паться на части, на куски, переставая быть целым, единым, превращаясь в развалины.
     РАЗДА́ВЛИВАТЬ/РАЗДАВИ́ТЬ что , лома́ть/слома́ть что , мять/смять что , расплю́щивать/расплю́щить что , сплю́щивать/сплю́щить что , разг. , сов. расплю́снуть что , разг. , сов. сплю́снуть что .
     Портить/испортить чтолибо, нарушая его целостность, с силой ломая, сжимая.
     РАСПРЯМЛЯ́ТЬ/РАСПРЯМИ́ТЬ что , выпрямля́ть/вы́прямить что , вытя́гивать/вы́тянуть что , разгиба́ть/разогну́ть что , разгла́живать/разгла́дить что , расправля́ть/распра́вить что. 
     Изменять/изменить форму чеголибо согнутого, искривлённого, придавая прямое, ровное положение.
     РАСПУХА́ТЬ/РАСПУ́ХНУТЬ, вздува́ться/взду́ться, вспуха́ть/вспу́хнуть, раздува́ться/разду́ться.
     Увеличиваться/увеличиться в объёме.
     14.7.4. Физические характеристики
     Имена прилагательные  
     ГУСТО́Й, непроница́емый, пло́тный, сплошно́й.
     Не пропускающий сквозь себя чтолибо (свет, звук, жидкость и т.п.), малопроницаемый.
     ГУСТО́Й, пло́тный, ча́стый.
     Состоящий из множества близко расположенных друг к другу однородных предметов, частиц.
     ЖИ́ДКИЙ, кашицеобра́зный, негусто́й, некре́пкий, разба́вленный, разведённый, разжи́женный, разг. водяни́стый, разг. сла́бый.
     Имеющий незначительную или недостаточную концентрацию, недостаточно настоянный (о напитках).
     ЖИ́ДКИЙ, распла́вленный.
     Обладающий текучестью (обычно о металле).
     МЕ́ЛКИЙ, измельчённый, порошкообра́зный, пылеви́дный, то́нкий.
     Состоящий из малых однородных частиц.
     НЕСОРАЗМЕ́РНЫЙ, диспропорциона́льный, непропорциона́льный.
     Лишённый соразмерности, пропорциональности, не обладающий правильным соотношением частей целого между собой.
     НЕУСТО́ЙЧИВЫЙ, ва́лкий, зы́бкий, ненадёжный, ша́ткий, разг. , шутл. животрепе́щущий.
     Лишённый устойчивости, не имеющий твёрдой опоры.
     ПОРИ́СТЫЙ, гу́бчатый, ноздрева́тый, спец. яче́истый.
     Изобилующий порами, мелкими пустотами, промежутками между частицами твёрдых веществ.
     ПРОЗРА́ЧНЫЙ, просве́чивающий, сквозно́й.
     Свободно пропускающий сквозь себя свет.
     ПРОПОРЦИОНА́ЛЬНЫЙ, соразме́рный.
     Имеющий правильное соотношение частей целого между собой.
     ПРО́ЧНЫЙ, долгове́чный, капита́льный, кре́пкий, надёжный, основа́тельный, соли́дный, фундамента́льный.
     Способный не разрушаться в течение длительного времени, такой, который трудно сломать, разбить, порвать.
     РЕ́ДКИЙ, непло́тный, сквозно́й, разг. жи́дкий.
     Менее плотный, ненасыщенный, рассеянный, разреженный.
     РО́ВНЫЙ, гла́дкий, пло́ский.
     Без неровностей, впадин и возвышений.
     УПРУ́ГИЙ, пружи́нистый, эласти́чный, устар. эласти́ческий.
     Приобретающий первоначальную форму, обладающий свойством восстанавливать свою форму и объём (твёрдые тела) или только объём (жидкости и газы) после прекращения воздействия на них внешних сил.
     14.8. Пространство
     14.8.1. Тип пространства
     Имена существительные  
     ВИД, горизо́нт, ландша́фт, панора́ма, пейза́ж, перспекти́ва.
     Открывающаяся взгляду картина окружающей природы, местности.
     КРУГОЗО́Р, горизо́нт, устар. окоём.
     Пространство, которое можно окинуть взором.
     МЕ́СТНОСТЬ, ме́сто.
     Определённое пространство, которое занято или может быть занято кем, чемлибо.
     ОКРЕ́СТНОСТЬ, разг. окру́га.
     Окружающая местность, пространство.
     ПРОСТО́Р, даль, приво́лье, раздо́лье, ширь.
     Широкое, открытое, свободное пространство.
     ПРОСТО́Р, просве́т.
     Незаполненное пространство в чёмлибо, между чемлибо.
     ПУСТОТА́, ва́куум.
     Незаполненность чемлибо, полное отсутствие чеголибо.
     ТЕРРИТО́РИЯ, земля́, зо́на, край, ме́стность, ме́сто, о́бласть, пло́щадь, райо́н, регио́н, то́чка, уча́сток.
     Земельное пространство, занятое населённым пунктом, учреждением, предприятием и т.п. или предназначенное для них.
     14.8.2. Место в пространстве
     Имена существительные  
     ГРАНИ́ЦА, преде́л, рубе́ж.
     Разграничительная черта, разделяющая между собою земли, государства, пространство.
     ГРАНИ́ЦА, грань, ли́ния, межа́, рубе́ж, черта́.
     Разграничительная линия между земельными участками, владениями.
     ЗО́НА чего или с опр. , по́яс.
     Часть пространства земного шара, характеризующаяся определённым климатом, природными условиями, флорой, фауной и т.п.
     МЕ́СТО, пункт, то́чка.
     Определённое пространство, где чтолибо находится, происходит или находилось, происходило.
     РАЙО́Н, зо́на, полоса́, по́яс.
     Местность, определяемая какимилибо географическими, социальными и т.п. признаками.
     РАССТОЯ́НИЕ, промежу́ток.
     Пространство, находящееся между двумя какимилибо точками, двумя пунктами, двумя предметами и т. д.
     ЦЕНТР, середи́на, устар. среди́на, разг. серёдка.
     Место, одинаково удалённое от краёв, концов чеголибо.
     Глаголы  РАЗГРАНИ́ЧИВАТЬ/РАЗГРАНИ́ЧИТЬ что , размежёвывать/размежева́ть что .
     Разделять/разделить земельные участки, владения, обозначая границы.
     РАЗДЕЛЯ́ТЬ/РАЗДЕЛИ́ТЬ что , дели́ть что , сов. подели́ть что , разбива́ть/разби́ть что , раздробля́ть/раздроби́ть что , разъединя́ть/разъедини́ть что , расчленя́ть/расчлени́ть что .
     Обозначать/обозначить границы территории, выделяя её части, находясь между ними (о тропе, реке и т.п.).
     14.8.3. Характеристика пространства
     Имена прилагательные  
     БЕЗГРАНИ́ЧНЫЙ, безбре́жный, безогля́дный, бесконе́чный, бескра́йний и бескра́йный, беспреде́льный, необозри́мый, неогля́дный, необъя́тный.
     Такой, который невозможно окинуть взглядом, не имеющий видимых границ, предела в пространстве.
     НЕПРОХОДИ́МЫЙ, непрола́зный.
     Такой, сквозь который трудно или невозможно пройти.
     ОБШИ́РНЫЙ, простра́нный, широ́кий.
     Занимающий большое пространство.
     ОКО́ЛЬНЫЙ, обходно́й, обхо́дный, объездно́й, объе́зжий, разг. кру́жный.
     Находящийся в стороне от прямого, кратчайшего направления, делающий крюк, дугу (о дороге, пути и т.п.).
     ПУСТЫ́ННЫЙ, безлю́дный, нелюди́мый, ненаселённый, необита́емый, нежило́й, пусто́й.
     Такой, где нет или мало людей, живых существ.
     14.8.4. Расположение в пространстве и пространственные ориентиры
     Имена существительные  
     ВЕРЕНИ́ЦА, цепо́чка, цепь, череда́, устар. чреда́.
     Непрерывный ряд существ, однородных предметов, явлений и т.п., следующих друг за другом.
     ВОСТО́К, восхо́д, спец. ост.
     Направление в пространстве относительно экватора вправо, противоположное западу, одна из четырёх сторон света; часть горизонта, где восходит солнце.
     ЗА́ПАД, зака́т, спец. вест.
     Направление в пространстве относительно экватора влево, противоположное востоку; одна из четырёх сторон света; часть горизонта, где заходит солнце.
     МЕСТОНАХОЖДЕ́НИЕ, местоположе́ние, местопребыва́ние, месторасположе́ние.
     Место, где находится кто, чтолибо.
     РЯД, ли́ния, шере́нга.
     Совокупность однородных предметов, расположенных друг за другом, в одну линию.
     СЕ́ВЕР, спец. норд.
     Направление в пространстве относительно экватора вверх, параллельно земной оси, противоположное югу, одна из четырёх сторон света.
     ЮГ, спец. зюйд.
     Направление в пространстве относительно экватора вниз, параллельно земной оси, противоположное северу, одна из четырёх сторон света.
     Имена прилагательные  БЛИ́ЗКИЙ, ближа́йший, бли́жний, близлежа́щий, недалёкий, неда́льний, окре́стный, сосе́дний.
     Находящийся, расположенный неподалеку, на небольшом расстоянии от кого, чеголибо.
     ДАЛЁКИЙ, да́льний, отдалённый.
     Находящийся, расположенный на большом расстоянии от кого, чеголибо.
     СЕ́ВЕРНЫЙ, книжн. гиперборе́йский, трад.поэт. полно́чный, трад.поэт. полно́щный, трад.поэт. полу́ночный и полуно́чный, трад.поэт. полуно́щный.
     Находящийся на севере.
     СМЕ́ЖНЫЙ, грани́чащий, пограни́чный, прилега́ющий, примыка́ющий, сопреде́льный, сосе́дний, сосе́дствующий.
     Расположенный в непосредственной близости от чеголибо, имеющий общую границу с чемлибо.
     Ю́ЖНЫЙ, полу́денный, трад.поэт. полдне́вный.
     Находящийся на юге.
     Глаголы  ОКРУЖА́ТЬ/ОКРУЖИ́ТЬ когочто , обступа́ть/обступи́ть когочто , оцепля́ть/оцепи́ть когочто .
     Располагаться/расположиться, занимая место вокруг кого, чеголибо и образуя круг или замкнутую линию, напоминающую круг.
     ПРОЛЕГА́ТЬ/ПРОЛЕ́ЧЬ и ЛЕЧЬ, идти́, лежа́ть, проходи́ть/пройти́, простира́ться/простере́ться, тяну́ться/протяну́ться.
     Занимать/занять какоелибо пространство (обычно о дороге, границе и т.п.).
     ПРОСТИРА́ТЬСЯ/ПРОСТЕРЕ́ТЬСЯ, раски́дываться/раски́нуться, распростира́ться/распростере́ться, расстила́ться/разостла́ться, стели́ться, стла́ться.
     Располагаться/расположиться на большом протяжении, пространстве, протянувшись в какомлибо направлении.
     РАСПОЛАГА́ТЬ/РАСПОЛОЖИ́ТЬ, размеща́ть/размести́ть.
     Помещать/поместить кого, чтолибо в определённое место.
     РАСПОЛАГА́ТЬСЯ/РАСПОЛОЖИ́ТЬСЯ, размеща́ться/размести́ться.
     Находиться в определённом месте, занимать/занять определённое положение в пространстве.
     14.9. Время
     14.9.1. Счёт времени, периодизация
     Имена существительные  
     ДА́ТА, день.
     Момент, в который начинается, происходит или завершается какоелибо событие, обычно важное, значимое для общества или личности; точное календарное время такого события.
     КАЛЕНДА́РЬ, разг . чи́сленник.
     Лист бумаги (или совокупность листов), содержащий справочную таблицу, в которой перечислены в последовательном порядке все дни года с делением на месяцы, недели, рабочие и праздничные дни.
     ЛЕТОСЧИСЛЕ́НИЕ и ЛЕТОИСЧИСЛЕ́НИЕ, времяисчисле́ние.
     Система определения дат и отрезков времени применительно к общеисторической хронологии, ведущая счет времени от какоголибо условно избранного исторического момента.
     Наречия  РА́НО, трад.поэт . ранёхонько, трад.поэт . ранёшенько, разг. за́темно, разг. ране́нько, разг . раны́мранёхонько, разг. раны́мранёшенько, разг . ра́нымра́но, разг. рань, разг . спозара́нок, разг . спозара́нку.
     На восходе солнца, в самые первые часы утра, сразу после рассвета или незадолго до него.
     У́ТРОМ, разг. поутру́, разг. у́тречком.
     В утреннее время, в начале дня.
     
     14.9.2. Единица измерения времени; срок
     Имена существительные  
     ВЕК, столе́тие.
     Промежуток времени в сто лет; единица измерения времени от условной точки начала летосчисления.
     ВЕК чего или с опр. , эпо́ха чего или с опр. , книжн. э́ра чего или с опр. 
     Исторический период времени, характеризующийся чемлибо.
     НЕДЕ́ЛЯ, высок. седми́ца, разг. семидне́вка.
     Единица исчисления времени, равная семи дням; промежуток времени от понедельника до воскресенья включительно.
     Имена прилагательные  ВЕКОВО́Й, столе́тний.
     Насчитывающий сто лет.
     ГОДОВО́Й, годи́чный, одногоди́чный.
     Продолжительностью в один год.
     НЕДЕ́ЛЬНЫЙ, семидне́вный.
     Продолжающийся семь дней.
     14.9.3. Время относительно момента речи
     Имена существительные  
     БУ́ДУЩЕЕ, за́втра, высок. гряду́щее.
     Время, не совпадающее с моментом речи, такое, которое еще не наступило и отдалено от того, что происходит сейчас; период времени, который последует за настоящим; предстоящие события.
     БУ́ДУЩЕЕ, перспекти́ва, книжн. бу́дущность, книжн. судьба́.
     Состояние, положение кого, чеголибо во время, которое последует за настоящим.
     ПРО́ШЛОЕ, вчера́, было́е, мину́вшее, пре́жнее, прожито́е, проше́дшее, ста́рое, устар. быль.
     Минувшее время, минувшая жизнь.
     СТАРИНА́, дре́вность, про́шлое.
     Прежние, давно прошедшие времена.
     СТАРИНА́, арха́ика, дре́вность.
     Всё, что относится к далёкому прошлому (о вещах, обычаях), что создано в давние времена и существует с тех пор.
     Имена прилагательные  АКТУА́ЛЬНЫЙ, злободне́вный, животрепе́щущий, наболе́вший, назре́вший, жгу́чий, о́стрый, своевре́менный.
     Весьма важный, существенный для настоящего момента, для данного времени.
     АНТИКВА́РНЫЙ, стари́нный.
     Относящийся к давним временам и имеющий ценность.
     АНТИ́ЧНЫЙ, дре́вний.
     Относящийся к истории и культуре древних греков и римлян.
     БУ́ДУЩИЙ, за́втрашний, наступа́ющий, предстоя́щий, сле́дующий, высок. гряду́щий.
     Такой, который последует за настоящим (о времени), наступит или появится через некоторое время, впоследствии, потом (о действиях, событиях, явлениях), а также такой, который станет кем, чемлибо некоторое время спустя (о человеке/людях).
     БЫ́ВШИЙ, пре́жний, ста́рый.
     Утративший прежнее положение, назначение, звание и т.п.
     ВЕКОВО́Й, многоле́тний, разг. да́вний.
     Существующий много времени, возникший задолго до настоящего момента.
     ДА́ВНИЙ, давнопроше́дший, далёкий, да́льний, дре́вний, незапа́мятный, пре́жний, ста́рый, устар. старода́вний, устар. старопре́жний, разг. давни́шний.
     Бывший, произошедший задолго до настоящего времени.
     ПО́ЗДНИЙ, разг. запозда́лый.
     Задержавшийся появлением, совершённый после обычного или нужного времени.
     ПРЕДЫДУ́ЩИЙ, предше́ствующий, про́шлый.
     Бывший непосредственно перед чемлибо.
     ПРО́ШЛЫЙ, бы́вший, было́й, мину́вший, пре́жний, проше́дший, ста́рый, книжн. исте́кший.
     Предшествующий настоящему.
     СЕГО́ДНЯШНИЙ, ны́нешний, совреме́нный, разг. модерно́вый, разг. тепе́решний.
     Относящийся к настоящему времени, к данному моменту.
     СОВРЕМЕ́ННЫЙ, актуа́льный.
     Относящийся к настоящему времени, к настоящей эпохе.
     СТАРИ́ННЫЙ, веково́й, де́довский, дре́вний, ста́рый, многовеково́й, патриарха́льный, праде́довский, шутл. старозаве́тный, устар. старосве́тский.
     Относящийся к далёкому прошлому; существующий долгое время.
     УСТАРЕ́ЛЫЙ, анахрони́ческий, архаи́ческий, архаи́чный, ветхозаве́тный, ископа́емый, несовреме́нный, обветша́лый, старозаве́тный, старомо́дный, ста́рый, устаре́вший, разг. , ирон. допото́пный, разг. старорежи́мный.
     Вышедший из употребления, из моды, не отвечающий современным требованиям, запросам.
     Глаголы  НАЧИНА́ТЬСЯ/НАЧА́ТЬСЯ, водворя́ться/водвори́ться, наступа́ть/наступи́ть, настава́ть/наста́ть, подступа́ть/подступи́ть, подходи́ть/подойти́, приходи́ть/прийти́, устана́вливаться/установи́ться, книжн. воцаря́ться/воцари́ться, разг. подоспе́ть.
     Получать/получить начало, осуществление, возникать/возникнуть (о какомлибо периоде времени, осуществлении какоголибо явления).
     УСТАРЕВА́ТЬ/УСТАРЕ́ТЬ, отжива́ть/отжи́ть, старе́ть/устаре́ть.
     Выходить/выйти из употребления, моды; не отвечать современным требованиям, запросам.
     Наречия  ДАВНО́, разг. давне́нько, разг. давны́мдавно́.
     Много времени тому назад.
     ДОНЫ́НЕ, поны́не, устар. досе́ле, устар. досе́ль, разг. посейча́с.
     До сих пор, до настоящего времени.
     ЗАРА́НЕЕ, заблаговре́менно, трад.поэт. зара́не, разг. за́годя.
     За некоторое время до чеголибо.
     И́ЗДАВНА, и́сстари, разг. сы́здавна, книжн. и́здревле.
     С прежних, давно прошедших времён.
     НЕ́КОГДА, когда́то, пре́жде, ра́ньше.
     Когдато давно, в отдалённом прошлом.
     ОДНА́ЖДЫ, ка́кто, книжн. не́когда, разг. раз.
     Както раз, когдато раньше.
     ПОТО́М, впосле́дствии, да́лее, да́льше, зате́м, поздне́е, по́зже, по́сле, там, разг. попо́зже.
     Следуя за какимлибо событием, действием.
     ПРЕ́ЖДЕ, ра́нее, ра́ньше.
     До этого времени, в прежнее время, прежде.
     СЕГО́ДНЯ, книжн. ны́не, разг. ны́нче.
     В текущий день.
     СЕГО́ДНЯ, сейча́с, тепе́рь, высок. ны́не, разг. ны́нче.
     В настоящее время, в данный момент.
     СНАЧА́ЛА, внача́ле, первонача́льно, разг. понача́лу.
     В первое время, в первый момент чеголибо.
     СНАЧА́ЛА, предвари́тельно, пре́жде, ра́ньше, первонача́льно, разг. понача́лу.
     По времени предшествуя чемулибо; находясь перед кем, чемлибо другим; в первую очередь.
     СОВРЕМЕ́ННО, актуа́льно.
     Соответствуя настоящему времени, текущему моменту.
     ТЕПЕ́РЬ, сего́дня, сейча́с, устар. , высок. ны́не, разг. ны́нче, разг. пока́.
     В настоящее время, в данный момент.
     14.9.4. Периодичность, частотность
     Имена прилагательные  
     ВРЕ́МЕННЫЙ, непостоя́нный, преходя́щий.
     Длящийся, существующий только в течение некоторого времени.
     ЕЖЕГО́ДНЫЙ, годово́й.
     Бывающий, происходящий каждый год или один раз в год.
     ЕЖЕДНЕ́ВНЫЙ, каждодне́вный, повседне́вный, подне́вный, трад.поэт. вседне́вный.
     Бывающий, происходящий каждый день.
     ПОСТОЯ́ННЫЙ, безостано́вочный, безуста́нный, беспреста́нный, бессме́нный, беспреры́вный, ве́чный, всегда́шний, ежемину́тный, ежесеку́ндный, ежеча́сный, неизме́нный, непрерыва́емый, непреры́вный, несконча́емый, неуста́нный, неутиха́ющий, обы́чный, обяза́тельный, повседне́вный, помину́тный, книжн. непреста́нный, постоя́нный, трад.поэт. всеча́сный, разг. неугомо́нный, разг. неуёмный.
     Не прекращающийся, всегда одинаковый.
     ЧА́СТЫЙ, учащённый, уско́ренный, убыстрённый.
     Состоящий в быстрой смене однородных движений, звуков и т.п.
     ЧА́СТЫЙ, многокра́тный, неоднокра́тный, стокра́тный, тысячекра́тный.
     Повторяющийся, происходящий через короткие промежутки времени.
     Глаголы  ВОЗОБНОВЛЯ́ТЬ/ВОЗОБНОВИ́ТЬ что , возвраща́ться/возврати́ться к чему , возвраща́ться/верну́ться к чему. 
     Начинать/начать снова (после перерыва), обращаясь к чемулибо опять, повторяя чтолибо.
     ВОЗОБНОВЛЯ́ТЬСЯ/ВОЗОБНОВИ́ТЬСЯ, восстана́вливаться/восстанови́ться, обновля́ться/обнови́ться.
     Начинаться/начаться снова (после перерыва), вновь повторяясь.
     ПОВТОРЯ́ТЬ/ПОВТОРИ́ТЬ что , возвраща́ться/возврати́ться, возобновля́ть/возобнови́ться.
     Говорить/сказать, делать/сделать, исполнять/исполнить ещё раз то же самое.
     ПОВТОРЯ́ТЬСЯ/ПОВТОРИ́ТЬСЯ, возобновля́ться/возобнови́ться.
     Происходить/произойти, осуществляться/осуществиться ещё раз, появляясь снова.
     Наречия  БЕЗОСТАНО́ВОЧНО, безуста́нно, беспреры́вно, беспреста́нно, ежемину́тно, ежесеку́ндно, ежеча́сно, непреры́вно, неуста́нно, постоя́нно, ча́сто, книжн. непреста́нно, трад.поэт. всеча́сно.
     Не останавливаясь, не прекращаясь.
     СНО́ВА, вновь, втори́чно, ещё, опя́ть, повто́рно.
     Ещё раз.
     СНО́ВА, за́ново, снача́ла, разг. на́ново.
     С самого начала, с первого момента.
     14.9.5. Время, отмеченное/не отмеченное какимилибо событиями
     Имена существительные  
     БЫЛЬ, разг. исто́рия, устар. , разг.сниж. быва́льщина.
     То, что действительно было, случалось или передается, рассказывается как действительное происшествие.
     ВЕК, эпо́ха, книжн. э́ра.
     Продолжительный период времени, имеющий характерные особенности, в который происходят какиелибо события, явления, важные для истории развития общества.
     книжн. ВЕ́ХА, век, вре́мя, пери́од, полоса́, ста́дия, страни́ца, ступе́нь, фа́за, эпо́ха, эта́п, книжн. фа́зис, книжн. э́ра, разг. ступе́нька.
     Наиболее важный, основной период времени, этап в развитии чеголибо.
     ВРЕ́МЯ, дни, моме́нт, пери́од, полоса́, пора́, час, часы́, высок. годи́на. разг. черёд.
     Отдельный промежуток времени, в который происходит чтолибо, осуществляется развитие чеголибо.
     ДОСУ́Г, вре́мя, о́тдых.
     Время, не занятое работой, делами.
     ЖИЗНЬ, век, дни, существова́ние, высок. бытие́, разг. житьё, разг. житьёбытьё, устар. живо́т, устар. , книжн. юдо́ль.
     Период времени в физиологическом состоянии живого организма (человека, животного, растения) от зарождения до смерти.
     КАНУ́Н чего , книжн. преддве́рие чего. 
     Время, предшествующее какомулибо событию.
     КОНЕ́Ц, оконча́ние, концо́вка, исхо́д, заверше́ние, фина́л, фи́ниш.
     Последний момент чеголибо, протекающего во времени, примыкающий к нему период времени.
     НАЧА́ЛО, завя́зка, заря́, проло́г, старт, книжн. рассве́т, спец. экспози́ция.
     Первый момент, первый период чеголибо, протекающего во времени, первая стадия какоголибо действия, развития какоголибо явления.
     НАЧИНА́ЮЩИЙ, дебюта́нт, разг. но́венький, разг. новичо́к.
     Тот, кто впервые выступает на сцене, участвует в соревнованиях; делает первые шаги на какомлибо публичном поприще.
     ПЕРЕРЫ́В, интерва́л, па́уза, промежу́ток, остано́вка, расстано́вка.
     Период времени, на который прекращается какоелибо действие, событие, процесс и т.п.
     ПЕРЕРЫ́В, переме́на, устар. рекреа́ция, разг. переды́шка, разг. переку́р, разг. переме́нка.
     Период времени, обычно краткий, в который прекращается работа, небольшая остановка во время работы для отдыха.
     СЕЗО́Н чего или с опр. , пора́ чего или с опр. 
     Период времени, наиболее подходящий и обычно используемый для какихлибо работ, занятий, отдыха.
     СРОК, вре́мя, пери́од, сро́ки.
     Определённый промежуток времени.
     Имена прилагательные  НАЧА́ЛЬНЫЙ, первобы́тный, перворо́дный, книжн. иско́нный, книжн. первообра́зный.
     Являющийся, служащий началом; находящийся в начале.
     ПОСЛЕ́ДНИЙ, заверша́ющий, заключи́тельный, фина́льный.
     По времени находящийся в конце чеголибо; такой, за которым не следует, не ожидается чеголибо, подобного; являющийся окончанием, концовкой чеголибо.
     Глаголы  ДЕБЮТИ́РОВАТЬ, начина́ть/нача́ть.
     Впервые начать выступать публично на какомлибо поприще (в театре, спорте, политике и т.п.).
     ЖДАТЬ когочто или с неопр. ф. , выжида́ть/вы́ждать что , дожида́ться/дожда́ться когочего , поджида́ть когочто , чего , трад.поэт. ждатьпожда́ть когочто и чего. 
     Рассчитывать на приход, прибытие, появление кого, чеголибо, совершение чеголибо.
     ИСПОЛНЯ́ТЬСЯ/ИСПО́ЛНИТЬСЯ комучему , минова́ть/ми́нуть комучему , разг. сту́кнуть комучему. 
     Достигать/достичь определённого предела (о возрасте, сроке).
     ИСТЕКА́ТЬ/ИСТЕ́ЧЬ, проходи́ть/пройти́.
     Оканчиваться/окончиться, приходить/прийти к концу (о сроке, времени).
     КОНЧА́ТЬ/КО́НЧИТЬ что , с чем или с неопр. ф. , ока́нчивать/око́нчить что , зака́нчивать/зако́нчить что , дока́нчивать/доко́нчить что , заверша́ть/заверши́ть что , доверша́ть/доверши́ть что .
     Доводить/довести чтолибо, протекающее во времени, до последнего момента.
     КОНЧА́ТЬСЯ/КО́НЧИТЬСЯ, зака́нчиваться/зако́нчиться, ока́нчиваться/око́нчиться, заверша́ться/заверши́ться.
     Приходить/прийти к последней точке, к завершению чеголибо, протекающего во времени.
     НАЧИНА́ТЬ/НАЧА́ТЬ что и с неопр. ф. , принима́ться/приня́ться за что и с неопр. ф. , бра́ться/взя́ться за что и с неопр. ф. , разг. , пуска́ться/пусти́ться во что и с неопр. ф. , приступа́ть/приступи́ть к чему .
     Полагать/положить начало осуществлению какоголибо действия.
     НАЧИНА́ТЬ/НАЧА́ТЬ с неопр. ф. , стать с неопр. ф .
     Проявлять/проявить первые признаки какоголибо действия, состояния, явления, не зависящего от воли человека.
     НАЧИНА́ТЬСЯ/НАЧА́ТЬСЯ, возника́ть/возни́кнуть, вспы́хивать/вспы́хнуть, завя́зываться/завяза́ться, загора́ться/загоре́ться, зарожда́ться/зароди́ться, поднима́ться/подня́ться, появля́ться/появи́ться, разража́ться/разрази́ться, стартова́ть, устар. открыва́ться/откры́ться, разг. зава́риваться/завари́ться, разг. затева́ться/зате́яться.
     Начинать/начать совершаться, происходить (о какомлибо событии, действии, явлении).
     НАЧИНА́ТЬСЯ/НАЧА́ТЬСЯ, водворя́ться/водвори́ться, воцаря́ться/воцари́ться, настава́ть/наста́ть, наступа́ть/наступи́ть, подступа́ть/подступи́ть, подходи́ть/подойти́, приходи́ть/прийти́, устана́вливаться/установи́ться, разг. подоспе́ть, разг. приспева́ть/приспе́ть.
     Проявляться/проявиться (о какомлибо периоде времени, осуществлении какоголибо действия, явления, события).
     разг. ПУСКА́ТЬСЯ/ПУСТИ́ТЬСЯ во что и с неопр. ф. , разг. ударя́ться/уда́риться во что и с неопр. ф. 
     С большим увлечением, азартно начинать/начать заниматься чемлибо.
     ОТКЛА́ДЫВАТЬ/ОТЛОЖИ́ТЬ что , отдаля́ть/отдали́ть что , относи́ть/отнести́ что , отсро́чивать/отсро́чить что , переноси́ть/перенести́ что , разг. отодвига́ть/отодви́нуть что .
     Переносить/перенести на более поздний срок.
     ПРИБЛИЖА́ТЬСЯ/ПРИБЛИ́ЗИТЬСЯ, бли́зиться/прибли́зиться, надвига́ться/надви́нуться, настава́ть/наста́ть, наступа́ть/наступи́ть, подходи́ть/подойти́, приходи́ть/прийти́, разг. подоспева́ть/подоспе́ть, разг. приспева́ть/приспе́ть.
     Становиться/стать близким по времени.
     ПРИУРО́ЧИВАТЬ/ПРИУРО́ЧИТЬ что к чему , разг. подга́дывать/подгада́ть к чему , с чем , с неопр. ф. или с прид. доп. , разг. подгоня́ть/подогна́ть что к чему , разг. принора́вливать/принорови́ть что к чему. 
     Относить/отнести к какомулибо сроку.
     14.9.6. Оценка факта, события, явления относительно времени
     14.9.6.1. Быстро/медленно
     Имена существительные  
     УСКОРЕ́НИЕ, приближе́ние, форси́рование, разг. убыстре́ние.
     Действия, направленные на то, чтобы приблизить наступление, совершение чеголибо.
     Имена прилагательные  БЫ́СТРЫЙ, мгнове́нный, молниено́сный, момента́льный.
     Происходящий, совершающийся в короткий промежуток времени.
     БЫ́СТРЫЙ, бегу́чий, быстроно́гий, быстрохо́дный, вихрево́й, легконо́гий, ре́звый, ско́рый, стреми́тельный, разг. хо́дкий.
     Передвигающийся с большой скоростью.
     МЕ́ДЛЕННЫЙ, медли́тельный, небы́стрый, неоперати́вный, непрово́рный, нерасторо́пный, неспе́шный, неторопли́вый, ти́хий, спец. затормо́женный, разг. копотли́вый, разг. мешко́тный, разг. неповоро́тливый, разг. черепа́ший.
     Совершающийся с небольшой скоростью, неторопливо, осуществляющий чтолибо в течение длительного времени.
     НЕМЕ́ДЛЕННЫЙ, безотлага́тельный, мгнове́нный, незамедли́тельный, сиюмину́тный, сро́чный, спе́шный.
     Совершаемый очень быстро, в скором времени.
     Глаголы  БЕЖА́ТЬ/ПРОБЕЖА́ТЬ, идти́/прийти́, лете́ть/пролете́ть, мелька́ть/промелькну́ть, мча́ться/промча́ться, нести́сь/пронести́сь, пролета́ть/пролете́ть, проноси́ться/пронести́сь, протека́ть/проте́чь, течь/уте́чь, уноси́ться/унести́сь.
     Длиться недолго, заканчиваться/закончиться очень быстро (о времени).
     ДЛИ́ТЬСЯ/ПРОДЛИ́ТЬСЯ, продолжа́ться/продо́лжиться.
     Тянуться, медленно протекать/протечь (о времени).
     МЕ́ДЛИТЬ с чем и с неопр. ф. , разг. каните́лить, разг. каните́литься, разг. копа́ться, разг. ме́шкать с чем или с неопр. ф. , разг. прохлажда́ться, разг. раска́чиваться, разг. тяну́ть, что и с чем. 
     Делать чтолибо в течение продолжительного времени; долго не приступать к делу.
     ПОЛЗТИ́, тяну́ться.
     Идти очень медленно (о времени), происходить в течение длительного времени.
     Наречия  БЫ́СТРО, вмиг, мгнове́нно, молниено́сно, момента́льно, стреми́тельно, разг. ми́гом, разг. моме́нтом.
     В течение очень короткого времени.
     МЕ́ДЛЕННО, лени́во, медли́тельно, не спеша́, неоперати́вно, нерасторо́пно, неспе́шно, неторопли́во, разг. е́лее́ле, разг. заме́дленно, разг. затормо́женно, разг. копотли́во, разг. полего́ньку, разг. потихо́ньку.
     Совершаясь с небольшой скоростью, долго.
     НЕМЕ́ДЛЕННО, безотло́жно, мгнове́нно, незамедли́тельно, неотлага́тельно, неотло́жно, операти́вно, сейча́с, сра́зу, то́тчас и тотча́с, книжн. безотлага́тельно, устар. вдруг, разг. неме́для.
     В скором времени, не откладывая.
     СРА́ЗУ, скоропости́жно.
     В тот же момент, очень быстро.
     14.9.6.2. Всегда/никогда
     Имена существительные  
     ВЕ́ЧНОСТЬ, бесконе́чность, бессро́чность, вневре́менность.
     Бесконечное по времени существование материального мира.
     Имена прилагательные  БЕССРО́ЧНЫЙ, ве́чный, пожи́зненный.
     Не ограниченный сроком.
     ВЕ́ЧНЫЙ, бесконе́чный, бессро́чный.
     Очень длительный, не имеющий ни начала ни конца.
     ВЕ́ЧНЫЙ, векове́чный, изве́чный, книжн. изнача́льный.
     Существующий с очень давних времен.
     ВЕ́ЧНЫЙ, бессме́ртный, негаси́мый, неме́ркнущий, непреходя́щий, нетле́нный, неувяда́емый, неувяда́ющий, неугаси́мый, неумира́ющий, неуходя́щий, высок. незака́тный, высок. неизбы́вный.
     Не перестающий существовать, сохраняющийся многие века.
     ИЗНАЧА́ЛЬНЫЙ, книжн. изве́чный, книжн. иско́нный.
     Существующий всегда, с самого начала, с незапамятных времён.
     ПЕРВОНАЧА́ЛЬНЫЙ, коренно́й, книжн. изве́чный, книжн. изнача́льный, книжн. иско́нный.
     Предшествующий всему остальному, самый первый.
     ПОСТОЯ́ННЫЙ, неизме́нный, стаби́льный, твёрдый, усто́йчивый, спец. конста́нтный.
     Одинаковый всегда, во всё время.
     Наречия  ВЕ́ЧНО, бессме́нно, всегда́, постоя́нно, хрони́чески, книжн. пермане́нтно, трад.поэт. всеча́сно, разг. век.
     Никогда не прекращаясь.
     ВСЕГДА́, ве́чно, вове́ки, высок. вове́к, разг. ввек.
     Во всякое время, постоянно.
     НАВСЕГДА́, без сро́ка, бессро́чно, наве́чно, пожи́зненно, высок. наве́к, высок. наве́ки, разг. насовсе́м, разг. совсе́м.
     На всё время, на всю жизнь.
     НАВСЕГДА́, без возвра́та, безвозвра́тно, невозвра́тно, оконча́тельно.
     Без возможности изменить чтолибо, вернуть чтолибо назад.
     НИКОГДА́, ни ра́зу, высок. вове́к, высок. вове́ки, разг. ввек, разг. век, разг. о́троду.
     Ни в какое время, ни при каких обстоятельствах.
     14.9.6.3. Долго/коротко
     Имена существительные  
     разг. ВЕ́ЧНОСТЬ, разг. век.
     О времени, тянущемся очень долго.
     КРАТКОВРЕ́МЕННОСТЬ, краткосро́чность, мимолётность, недолговре́менность, непродолжи́тельность, книжн. бре́нность, книжн. быстролётность, книжн. быстроте́чность, книжн. недолгове́чность, книжн. скороте́чность, книжн. тле́нность, книжн. эфеме́рность, устар. преходя́щность.
     Способность существовать только очень короткое время и быстро проходить, исчезать.
     МГНОВЕ́НИЕ и МГНОВЕ́НЬЕ, миг, мину́та, моме́нт, секу́нда, разг. мину́тка.
     Промежуток времени, оцениваемый как предельно краткий.
     СРО́ЧНОСТЬ, неотло́жность, спе́шность, э́кстренность, книжн. безотлага́тельность.
     Необходимость совершения чеголибо в тот же момент и в очень короткий срок.
     Имена прилагательные  ВЕКОВО́Й, многоле́тний, ста́рый, разг. да́вний.
     Существующий много времени, возникший задолго до настоящего момента.
     ДО́ЛГИЙ, дли́нный, дли́тельный, долгове́чный, долговре́менный.
     Длящийся в течение продолжительного времени.
     ДОЛГОСРО́ЧНЫЙ, продолжи́тельный.
     Происходящий, существующий, длящийся в течение значительного времени.
     ДОЛГОВРЕ́МЕННЫЙ, долгосро́чный, спец. фонди́рованный.
     Длящийся в течение очень продолжительного времени.
     МНОГОЛЕ́ТНИЙ, векове́чный, веково́й, долголе́тний, книжн. многовеково́й, разг. да́вний.
     Продолжающийся многие годы; рассчитанный на много лет.
     НЕДОЛГОВЕ́ЧНЫЙ, сме́ртный, книжн. преходя́щий, книжн. тле́нный, книжн. эфеме́рный.
     Неспособный жить, существовать в течение продолжительного времени.
     НЕДОЛГОВРЕ́МЕННЫЙ, быстропроходя́щий, быстротеку́щий, кра́ткий, кратковре́менный, краткосро́чный, лету́чий, мгнове́нный, мимолётный, мину́тный, недо́лгий, непродолжи́тельный, преходя́щий, секу́ндный, книжн. быстроте́чный, книжн. недолгове́чный, книжн. скороте́чный, книжн. эфеме́рный.
     Существующий, продолжающийся недолгое время.
     СРО́ЧНЫЙ, неотло́жный, спе́шный, э́кстренный, книжн. безотлага́тельный, книжн. неотлага́тельный, устар. безотло́жный.
     Совершаемый в короткий срок.
     Глаголы  ПРОДЛЕВА́ТЬ/ПРОДЛИ́ТЬ что , продолжа́ть/продо́лжить что .
     Делать/сделать более длительным, увеличивая срок чеголибо.
     Наречия  ДО́ЛГО, без конца́, до бесконе́чности, несконча́емо, разг. бесконе́чно, разг. век, разг. ве́чность.
     В течение продолжительного или очень продолжительного времени.
     ИСКОНИ́, и́здавна, и́сстари, книжн. и́здревле, разг. сы́здавна.
     С незапамятных времён, с самого начала существования чеголибо, всегда.
     МГНОВЕ́ННО, мимолётно, книжн. быстроте́чно, книжн. скороте́чно.
     В течение очень короткого времени.
     14.9.6.4. Одновременно/не одновременно
     Имена существительные  
     ОЧЕРЁДНОСТЬ, о́чередь, поря́док, после́довательность, распоря́док, устар. череда́, разг. черёд.
     Определённая последовательность чеголибо.
     Имена прилагательные  ОДНОВРЕ́МЕННЫЙ и ОДНОВРЕМЕ́ННЫЙ, паралле́льный, книжн. симульта́нный, книжн. синхро́нный.
     Происходящий, совершаемый в одно и то же время с чемлибо.
     ПЕРВООЧЕРЕДНО́Й и ПЕРВООЧЕРЁДНЫЙ, ближа́йший, очередно́й.
     Выполняемый в первую очередь, неотложный.
     ПООЧЕРЁДНЫЙ, попереме́нный.
     Совершаемый, происходящий по очереди.
     ПОСТЕПЕ́ННЫЙ, поэта́пный.
     Совершающийся не сразу, без резких скачков.
     Наречия  ОДНОВРЕ́МЕННО и ОДНОВРЕМЕ́ННО, вме́сте, паралле́льно, сра́зу, книжн. симульта́нно, книжн. синхро́нно, разг. вдруг, разг. ра́зом.
     В одно время с чемлибо.
     ПООЧЕРЁДНО, по о́череди, попереме́нно, череду́ясь.
     Сменяя друг друга.
     ПОСТЕПЕ́ННО, не сра́зу, понемно́гу, поэта́пно, разг. и́сподволь, разг. ма́лопома́лу, разг. не вдруг, разг. помале́ньку, разг. , ласк. понемно́жечку, разг. , ласк. понемно́жку, разг. потихо́ньку.
     Без резких скачков, последовательно.
     СРА́ЗУ, единовре́менно, разг. за́лпом.
     В один приём, одним разом.
     
     14.9.6.5. Вовремя/не вовремя
     Имена существительные  
     ЗАДЕ́РЖКА, замедле́ние, зато́р, приостано́вка, промедле́ние, разг. зами́нка, разг. проволо́чка.
     Прекращение или замедление на время какоголибо действия, движения.
     НЕОЖИ́ДАННОСТЬ, сюрпри́з.
     Неожиданное обстоятельство, событие, случай.
     РАСПОРЯ́ДОК, поря́док, пра́вила, режи́м, книжн. уста́в.
     Собрание, свод какихлибо положений, установок, определяющих последовательность в ходе чеголибо.
     Имена прилагательные  ЗАПОЗДА́ВШИЙ, запозда́лый, по́здний.
     Происходящий или произошедший после срока, с опозданием.
     НЕОЖИ́ДАННЫЙ, внеза́пный, непредсказу́емый, непредви́денный, неча́янный, скоропости́жный, разг. нега́данный, разг. нежда́нный, разг. нежда́нныйнега́данный.
     Такой, которого не ожидали, не предвидели.
     НЕСВОЕВРЕ́МЕННЫЙ, неуме́стный, неуро́чный, преждевре́менный.
     Совершаемый или совершённый, происходящий или происшедший в неподходящий момент, в ненадлежащее время, некстати, не вовремя.
     ПЛАНОМЕ́РНЫЙ, методи́чный, системати́чный.
     Осуществляемый или совершающийся согласно установленному плану, в определённой последовательности.
     ПО́ЗДНИЙ, запозда́лый.
     Задержавшийся появлением, наступивший, совершённый после обычного или нужного времени.
     ПРЕЖДЕВРЕ́МЕННЫЙ, ра́нний, высок. безвре́менный.
     Происходящий или происшедший ранее назначенного времени, ранее нормального срока.
     СВОЕВРЕ́МЕННЫЙ, уме́стный.
     Осуществляемый в надлежащее или назначенное время, в нужный момент, кстати.
     Глаголы  ЗАДЕ́РЖИВАТЬСЯ/ЗАДЕРЖА́ТЬСЯ, замедля́ться/заме́длиться, затя́гиваться/затяну́ться, разг. застрева́ть/застря́ть, разг. каните́лить, разг. каните́литься, разг. копа́ться, разг. ме́длить, разг. ме́шкать, разг. тормози́ть.
     Не делать/не сделать чтолибо вовремя, опаздывать/опоздать с чемлибо, замешкавшись по какойлибо причине.
     ОПА́ЗДЫВАТЬ/ОПОЗДА́ТЬ, заде́рживаться/задержа́ться, запа́здывать/запозда́ть, не успева́ть/не успе́ть.
     Прибывать/прибыть или приходить/прийти позже, чем нужно.
     ОПА́ЗДЫВАТЬ/ОПОЗДА́ТЬ, с чем и с неопр. ф. , заде́рживаться/задержа́ться, запа́здывать/запозда́ть с чем и с неопр. ф. , проме́длить с чем , заме́шкаться с чем , разг. припоздни́ться.
     Делать/сделать чтолибо несвоевременно, позже, чем нужно или чем ожидается; не успевать выполнить чтолибо к назначенному сроку (о человеке).
     ПЛАНИ́РОВАТЬ/ЗАПЛАНИ́РОВАТЬ и СПЛАНИ́РОВАТЬ что , намеча́ть/наме́тить что , распределя́ть/распредели́ть что .
     Заранее определять/определить систему мероприятий, порядок, последовательность и сроки выполнения работ, операций, объединённых общей целью.
     Наречия  КСТА́ТИ, разг. впопа́д.
     Вовремя, в подходящий момент.
     НЕ ВО́ВРЕМЯ, некста́ти, несвоевре́менно, неуме́стно, неуро́чно, разг. невпопа́д, устар. не в час.
     Не в положенное время, не тогда, когда нужно.
     НЕКСТА́ТИ, не во́время, несвоевре́менно, устар. не в час.
     Не ко времени.
     НЕОЖИ́ДАННО, вдруг, внеза́пно, враспло́х, нежда́нно, непредсказу́емо, непредви́денно, неча́янно, скоропости́жно, разг. нега́данно, разг. неду́манноневе́данно, разг. нежда́ннонега́данно, разг. неча́яннонега́данно.
     Так скоро, как никто не мог ожидать.
     СВОЕВРЕ́МЕННО, во́время, уме́стно, кста́ти, в по́ру, в срок, к сро́ку, разг. ко вре́мени.
     В своё время; соответствуя нужному моменту, в назначенное время.
     14.10. Количество
     14.10.1. Количество, мера
     Имена существительные  
     ВЫМЕ́РИВАНИЕ, заме́р, измере́ние, обме́р, обме́ривание, разг. обме́рка.
     Определение величины чеголибо какойлибо мерой.
     ГРАНИ́ЦА, грань, ме́ра, преде́л.
     Допустимая норма чеголибо.
     ДО́ЛЯ, пай, часть.
     То, что вносится в общее дело каждым из его участников, или то, что приходится на каждого участника при разделе.
     ЗАПА́С, загото́вка, припа́сы.
     Некоторое количество чеголибо, приготовленное впрок, оставленное на случай надобности.
     ЗАПА́С, резе́рв.
     Некоторое количество чеголибо, приготовленное впрок, на случай надобности (обычно в масштабах производства или государства).
     ИЗЛИ́ШЕК, избы́ток, книжн. преизбы́ток, устар. изли́шество, разг. ли́шек.
     Количество чеголибо, превышающее потребность; то, что остаётся сверх положенного, необходимого.
     КОЛИ́ЧЕСТВО, чи́сленность, число́.
     Численный состав чеголибо, совокупность кого, чеголибо.
     Имена прилагательные  ДОЛЕВО́Й, паево́й, части́чный.
     Связанный с тем, что вносится в общее дело каждым из его участников, или с тем, что приходится на каждого участника при разделе.
     ЗАПАСНО́Й, запа́сный, резе́рвный.
     Связанный с некоторым количеством, оставленным на случай надобности.
     ЛИ́ШНИЙ, избы́точный, изли́шний.
     Превышающий нужное или установленное количество, остающийся сверх этого количества.
     Глаголы  ЗАПАСА́ТЬ/ЗАПАСТИ́ что , загота́вливать/загото́вить что , заготовля́ть/загото́вить что , приготовля́ть/пригото́вить что , разг. припаса́ть/припасти́ что. 
     Обеспечивать/обеспечить себя чемлибо, готовя чтолибо впрок, на случай надобности.
     МЕ́РИТЬ/ИЗМЕ́РИТЬ и разг. СМЕ́РИТЬ что , выме́ривать/вы́мерить что , вымеря́ть/вы́мерить что , заме́ривать/заме́рить что , замеря́ть/заме́рить что , измеря́ть/изме́рить что , обме́ривать/обме́рить что , обмеря́ть/обме́рить что. 
     Определять/определить в какихлибо единицах измерения величину чтолибо.
     Наречия  ВСЕГО́, итого́.
     В общей сумме (употр. в конце перечисления какихлибо сумм).
     ВПОЛНЕ́, по́лностью.
     Без остатка, целиком, в полной мере, совершенно.
     ДОСТА́ТОЧНО, дово́льно.
     Столько, сколько нужно, сколько требуется для чеголибо; об удовлетворительном количестве чеголибо.
     ДОСТА́ТОЧНО, дово́льно, хва́тит, разг. хвата́ет.
     Иметься, быть в достаточном количестве.
     ТАК, в тако́й сте́пени, до тако́й сте́пени, насто́лько, сто́лько, книжн. столь.
     Для обозначения степени проявления чеголибо: какоголибо качества, состояния, действия.
     14.10.2. Увеличение/уменьшение
     Имена существительные  
     ПОДСЧИ́ТЫВАНИЕ, высчи́тывание, вычисле́ние, исчисле́ние, подсчёт, подыто́живание, расчёт, счёт, спец. калькуля́ция, разг. вы́кладки, разг. прики́дка, разг. прики́дывание.
     Определение количества чеголибо.
     разг. ПРИБА́ВКА, разг. доба́вка, разг. доба́вок, разг. наба́вка, разг. надба́вка, разг. приба́вок.
     Дополнительная сумма, прибавленная к основной сумме (зарплате, гонорару и т.п.).
     ПРИЛИ́В, наплы́в, прито́к.
     Прибытие, поступление, появление кого, чеголибо в большом количестве.
     Имена прилагательные  ГИПЕРТРОФИ́РОВАННЫЙ, чрезме́рный.
     Отличающийся крайним развитием, избытком свойств, качеств, способностей.
     ДОБА́ВОЧНЫЙ, дополни́тельный, ли́шний, приба́вочный, разг. надба́вочный.
     Являющийся тем, что дополняет, служит добавлением к чемулибо.
     МНОГОКРА́ТНЫЙ, неоднокра́тный, стокра́тный, тысячекра́тный.
     Много раз повторяющийся или повторённый.
     Глаголы  ВЫЧИТА́ТЬ/ВЫ́ЧЕСТЬ что из чего , разг. отнима́ть/отня́ть что от чего. 
     Выполнять/выполнить математическое действие, обратное сложению.
     МНО́ЖИТЬ/УМНО́ЖИТЬ и ПОМНО́ЖИТЬ что на что , сов. перемно́жить что с чем. 
     Увеличивать/увеличить в числе, количестве.
     МНО́ЖИТЬСЯ, размно́житься, умножа́ться/умно́житься.
     Увеличиваться/увеличиться в числе, количестве; расти.
     НАБИРА́ТЬ/НАБРА́ТЬ что и чего , ска́пливать/скопи́ть что и чего. 
     Брать/взять в какомлибо, обычно большом, количестве.
     НАБИРА́ТЬСЯ/НАБРА́ТЬСЯ, ска́пливаться/скопи́ться, собира́ться/собра́ться.
     Постепенно накапливаться/накопиться в какомлибо, обычно большом, количестве.
     ПОДСЧИ́ТЫВАТЬ/ПОДСЧИТА́ТЬ когочто или с прид. доп. , высчи́тывать/вы́считать что , вычисля́ть/вы́числить что , исчисля́ть/исчи́слить что , подыто́живать/подыто́жить что , рассчи́тывать/рассчита́ть что и с прид. доп. , счита́ть/счесть когочто , разг. прики́дывать/прики́нуть что , с прид. доп. или без доп. , разг. , раскалькули́ровать что. 
     Установить количество чеголибо.
     ПОМНО́ЖИТЬ что на что , перемножа́ть/перемно́жить что , умножа́ть/умно́жить что. 
     Производить/произвести действие умножения.
     ПРИБАВЛЯ́ТЬ/ПРИБА́ВИТЬ что , добавля́ть/доба́вить что или чего , набавля́ть/наба́вить что к чему , разг. надбавля́ть/надба́вить что , разг. наки́дывать/наки́нуть что. 
     Увеличивать/увеличить количество чеголибо дополнительным числом.
     ПРИБАВЛЯ́ТЬ/ПРИБА́ВИТЬ что к чему , причисля́ть/причи́слить что , разг. приплюсо́вывать/приплюсова́ть что. 
     Увеличивать/увеличить количество, размер, силу, скорость и т.п. чеголибо.
     УБЫВА́ТЬ/УБЫ́ТЬ, опада́ть/опа́сть, сбыва́ть/сбыть, спада́ть/спасть.
     Уменьшаться/уменьшиться в количестве, размере, степени.
     УВЕЛИ́ЧИВАТЬ/УВЕЛИ́ЧИТЬ когочто , поднима́ть/подня́ть что , умножа́ть/умно́жить когочто .
     Делать/сделать большим по количеству, величине.
     УВЕЛИ́ЧИВАТЬСЯ/УВЕЛИ́ЧИТЬСЯ, возраста́ть/возрасти́, выраста́ть/вы́расти, повыша́ться/повы́ситься, поднима́ться/подня́ться, умножа́ться/умно́житься.
     Становиться/стать большим по количеству, степени, интенсивности, силе.
     УМЕНЬША́ТЬ/УМЕ́НЬШИТЬ что , убавля́ть/уба́вить что , разг. сбавля́ть/сба́вить что и чего. 
     Делать/сделать меньшим по количеству, величине, степени, интенсивности, силе.
     УМЕНЬША́ТЬСЯ/УМЕ́НЬШИТЬСЯ, понижа́ться/пони́зиться, снижа́ться/сни́зиться, убавля́ться/уба́виться, разг. сбавля́ться/сба́виться.
     Становиться/стать меньшим по количеству, величине, степени, интенсивности, силе.
     14.10.3. Много/мало; большой/маленький
     Имена существительные  
     ГРОМА́ДА, разг. грома́дина, разг. махи́на.
     То, что поражает своей величиной, размерами (о предмете, сооружении и т.п.).
     разг. КУ́ЧА когочего , гру́да когочего , во́рох когочего , разг. гора́ когочего. 
     Большое количество, множество чеголибо, нагромождённое в беспорядке.
     МНО́ЖЕСТВО, изоби́лие, лави́на, мо́ре, оби́лие, пото́к, разг. бе́здна, разг. ваго́н, разг. воз, разг. ку́ча, разг. ма́сса, разг. про́пасть, разг. тьма, разг. у́йма, разг. у́ймища.
     Очень большое количество, число кого, чеголибо.
     ЧАСТИ́ЦА, ка́пля, крупи́ца, разг. ка́пелька, разг. кро́ха, разг. кро́хотка, разг. кро́шка.
     Незначительное количество чеголибо, небольшая часть чеголибо.
     ЧАСТЬ, до́ля.
     Чтолибо, полученное в результате деления, членения целого, взятое от целого.
     Имена прилагательные  БОЛЬШО́Й, астрономи́ческий, басносло́вный.
     Крайне, чрезмерно значительный по величине.
     БОЛЬШО́Й, многочи́сленный, разг. хоро́ший.
     Значительный по количеству.
     БОЛЬШО́Й, объёмистый, разг. объёмный.
     Значительный по объёму.
     БОЛЬШО́Й, обши́рный, широ́кий.
     Значительный по ширине.
     БОЛЬШО́Й, заме́тный, значи́тельный.
     Выделяющийся своей величиной, размером, численностью, силой.
     ГРОМА́ДНЫЙ, большо́й, гига́нтский, грандио́зный, громо́здкий, исполи́нский, колосса́льный, кру́пный, неизмери́мый, нема́ленький, нема́лый, неохва́тный, огро́мный, поря́дочный, титани́ческий, чудо́вищный, книжн. циклопи́ческий, разг. большу́щий, разг. до́брый, разг. изря́дный, разг. необъёмный, разг. основа́тельный.
     Очень большой по своим размерам, величине, объёму, высоте.
     ЕДИ́НСТВЕННЫЙ, едини́чный, оди́н, оди́неди́нственный, устар. еди́ный.
     Такой, кроме которого нет никого или ничего другого, только один, всего один.
     ЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, поря́дочный, разг. внуши́тельный, разг. изря́дный, разг. основа́тельный, разг. соли́дный.
     Довольно большой по величине, размерам, численности, количеству, силе и т.п.
     КА́ПЕЛЬНЫЙ, разг. кро́шечный.
     Очень небольшой по величине, размеру, объёму.
     МА́ЛЫЙ, недоста́точный.
     Небольшой по количеству.
     МНОГОЧИ́СЛЕННЫЙ, бессчётный, бесчи́сленный, несме́тный, несчётный, книжн. неисчисли́мый.
     Состоящий из большого количества кого, чеголибо.
     НАИБО́ЛЬШИЙ, максима́льный, преде́льный.
     Самый больший, наибольший в ряду других.
     НАИМЕ́НЬШИЙ, ме́ньший, минима́льный.
     Самый малый в ряду других.
     НЕМНОГОЧИ́СЛЕННЫЙ, малочи́сленный.
     Состоящий из небольшого количества кого, чеголибо.
     ЧА́СТНЫЙ, долево́й, части́чный.
     Представляющий собой какуюлибо отдельную часть целого, общего.
     Наречия  ЗНАЧИ́ТЕЛЬНО, гора́здо, мно́го, намно́го, несоизмери́мо, несравне́нно, разг. куда́.
     В большей степени, мере.
     МА́ЛО, немно́го, не́сколько, слегка́, чуть, чутьчу́ть, разг. всего́ ничего́, разг. ка́пельку, разг. ка́плю, разг. кро́хотку, разг. кро́шечку, разг. кро́шку, разг. немно́жко, разг. чу́точку.
     В небольшом количестве.
     МНО́ГО, нема́ло, разг. ви́димоневи́димо, разг. полно́, разг. полны́мполно́.
     В большом количестве, чрезмерно.
     
15. Универсальные представления, смыслы и отношения
     
     15.1. Универсальные представления
     15.1.1. Действие
     Имена существительные  
     ОСУЩЕСТВЛЕ́НИЕ чего , выполне́ние чего , исполне́ние чего , реализа́ция чего , высок. сверше́ние чего. 
     Воплощение чеголибо в действительность, приведение в исполнение, внедрение в жизнь (планов, проектов, намерений и т.п.).
     Глаголы  ОСУЩЕСТВЛЯ́ТЬ/ОСУЩЕСТВИ́ТЬ что , выполня́ть/вы́полнить что , исполня́ть/испо́лнить что , несов. и сов. реализова́ть что , книжн. , несов. и сов. материализова́ть что. 
     Воплощать/воплотить чтолибо в действительность (планы, проекты и т.п.).
     ОСУЩЕСТВЛЯ́ТЬСЯ/ОСУЩЕСТВИ́ТЬСЯ, воплоща́ться/воплоти́ться в комчем , во что , выполня́ться/вы́полниться, реализо́вываться/реализова́ться, соверша́ться/соверши́ться, высок. сверша́ться/сверши́ться.
     Воплощаться/воплотиться в действительность (о планах, проектах и т.п.).
     СОВЕРША́ТЬ/СОВЕРШИ́ТЬ что , де́лать/сде́лать что , производи́ть/произвести́ что , сверша́ть/сверши́ть что , книжн. соде́ять что. 
     Занимаясь чемлибо, какойлибо деятельностью, работая, осуществлять/осуществить, выполнять/выполнить чтолибо.
     СОВЕРШЕ́НСТВОВАТЬ/УСОВЕРШЕ́НСТВОВАТЬ что , улучша́ть/улу́чшить что. 
     Делать/сделать чтолибо удобнее, эффективнее, совершеннее, повышая качество чеголибо.
     СОВЕРШЕ́НСТВОВАТЬСЯ/УСОВЕРШЕ́НСТВОВАТЬСЯ, улучша́ться/улу́чшиться.
     Становиться/стать лучше, качественнее, удобнее, эффективнее.
     15.1.2. Начало бытия, состояния, качества
     Имена существительные  
     ЗАРЯ́ чего , рассве́т чего .
     Начало, зарождение, ранняя пора чеголибо.
     ЗАЧИ́НЩИК, разг. запева́ла.
     Тот, кто начинает чтолибо или побуждает коголибо начать чтолибо.
     НАЧА́ЛО, завя́зка, старт, разг. зачи́н.
     Первый момент, период, стадия в ходе развития чеголибо, начальная часть чеголибо.
     Имена прилагательные  НАЧА́ЛЬНЫЙ, исхо́дный, отправно́й, пе́рвый, первонача́льный, перви́чный, первобы́тный.
     Знаменующий возникновение чеголибо, какоголибо процесса, явления в первой стадии.
     НАЧИНА́ЮЩИЙ, дебюта́нт.
     Недавно приступивший к какомулибо роду деятельности (о человеке, группе лиц и т.п.).
     Глаголы  НАЧИНА́ТЬ/НАЧА́ТЬ что или с неопр. ф. , бра́ться/взя́ться за что или с неопр. ф. , сов. заня́ться чем , принима́ться/приня́ться за что или с неопр. ф. , приступа́ть/приступи́ть к чему , сов. стать, разг. пуска́ться/пусти́ться во что и с неопр. ф. 
     Приступать/приступить к какомулибо действию, какойлибо деятельности.
     НАЧИНА́ТЬ/НАЧА́ТЬ что , заводи́ть/завести́ что. 
     Приступать/приступить к начальной стадии чеголибо (какоголибо действия, какихлибо отношений и т.п.).
     НАЧИНА́ТЬ/НАЧА́ТЬ что , сов. засе́сть за что или с неопр. ф. , предпринима́ть/предприня́ть что , разг. зава́ривать/завари́ть что , разг. затева́ть/зате́ять что. 
     Приступать/приступить к организации какоголибо дела, предприятия и т.п.
     НАЧИНА́ТЬСЯ/НАЧА́ТЬСЯ, возника́ть/возни́кнуть, завя́зываться/завяза́ться, поднима́ться/подня́ться, разг. затева́ться/зате́яться.
     Образовываться/образоваться, зарождаться/зародиться, появляться/появиться (о какойлибо ситуации, трудности, препятствии).
     НАЧИНА́ТЬСЯ/НАЧА́ТЬСЯ, открыва́ться/откры́ться.
     Вводиться/ввестись в действие, начинать/начать происходить (о какомлибо мероприятии, событии, виде деятельности).
     15.1.3. Существование
     Имена существительные  
     ДЛИ́ТЕЛЬНОСТЬ чего , длина́ чего , долгота́ чего , продолжи́тельность чего. 
     Время, срок, в течение которого протекает, происходит чтолибо.
     ПРИСУ́ТСТВИЕ, нали́чие, нали́чность.
     Существование кого, чеголибо в определённом месте в определённое время (о человеке, предмете).
     ПРОГРЕ́СС, продвиже́ние, разви́тие, рост, сдвиг, соверше́нствование, шаг, разг. подви́жка.
     Поступательное движение, улучшение в процессе развития.
     РАЗВИ́ТИЕ, перспекти́ва, становле́ние, формирова́ние, эволю́ция.
     Процесс закономерного изменения, улучшения, усложнения, перехода из одного состояния в другое, более совершенное, новое, от простого к комплексному, от низшего к высшему (о человеке, явлении).
     книжн. РЕГРЕ́СС, упа́док, книжн. деграда́ция.
     Движение вспять, назад, ухудшение в развитии чеголибо.
     СУЩЕСТВО́, созда́ние, устар. творе́ние.
     Живая особь, живой организм (о человеке, животном).
     СУЩЕСТВОВА́НИЕ, нали́чие, реа́льность, факт, явле́ние.
     Пребывание в реальном времени и пространстве.
     ХОД чего , протека́ние чего , проце́сс, разви́тие чего , тече́ние чего. 
     Последовательные изменения кого, чеголибо, происходящие и длящиеся в определённом времени и пространстве.
     Имена прилагательные  ДЛИ́ТЕЛЬНЫЙ, дли́нный, до́лгий, долговре́менный, продолжи́тельный.
     Длящийся в течение значительного времени.
     СУЩЕСТВУ́ЮЩИЙ, устар. су́щий.
     Имеющийся в действительности (о человеке, процессе, явлении, предмете, качестве).
     Глаголы  БЫТЬ, быва́ть, находи́ться, пребыва́ть, прису́тствовать, фигури́ровать, устар. обрета́ться, разг. крути́ться, разг. , неодобр. тере́ться, разг. топта́ться.
     Находиться, присутствовать в какомлибо месте в определённое время с какойлибо целью или без неё (о человеке).
     ДЛИ́ТЬСЯ/ПРОДЛИ́ТЬСЯ, продолжа́ться/продо́лжиться, тяну́ться/протяну́ться.
     Протекать, происходить/произойти в течение какоголибо времени (обычно о чёмлибо слишком продолжительном или томительном, скучном).
     ЖИТЬ, обита́ть.
     Пребывать, проживать гделибо, в какомлибо месте, иметь какоелибо помещение для жилья.
     ИМЕ́ТЬСЯ, бытова́ть, быть, существова́ть, книжн. нали́чествовать, разг. води́ться.
     Иметь место, быть в наличии, в распоряжении кого, чеголибо, в продаже и т.п.
     ПРОВОДИ́ТЬ/ПРОВЕСТИ́ что , разг. корота́ть/скорота́ть что. 
     Занимать/занять чемлибо время, заполнять/заполнить его какимлибо занятием, стараясь, чтобы оно прошло быстро, незаметно.
     ПРОЖИВА́ТЬ/ПРОЖИ́ТЬ, просуществова́ть.
     Пробыть какоелибо время, живя гделибо или какимлибо образом.
     ПРОТЕКА́ТЬ/ПРОТЕ́ЧЬ, проходи́ть/пройти́, течь.
     Миновать/минуть, прекращаться/прекратиться (о жизни, времени, событиях, чувствах и т.п.).
     СОЗРЕВА́ТЬ/СОЗРЕ́ТЬ, зреть/созре́ть, развива́ться/разви́ться, формирова́ться/сформирова́ться.
     Становясь более совершенным, достигать/достичь конечной стадии развития, зрелости, принимать/принять законченную форму.
     УСТАНА́ВЛИВАТЬСЯ/УСТАНОВИ́ТЬСЯ, водворя́ться/водвори́ться, воцаря́ться/воцари́ться.
     Наступать/наступить, наставать/настать (о тишине, спокойствии, порядке и т.п.)
     15.1.4. Прекращение действия, бытия, состояния
     Имена существительные  
     ГИ́БЕЛЬ чего и без доп. , крах чего и без доп. , круше́ние чего и без доп. 
     Прекращение существования чеголибо, уничтожение, разрушение чеголибо.
     ИСЧЕЗНОВЕ́НИЕ когочего , вымира́ние когочего. 
     Прекращение жизни вследствие гибели, смерти (о живых существах, полностью умирающих один за другим).
     ИСЧЕЗНОВЕ́НИЕ чего , отмира́ние чего , утра́та чего. 
     Прекращение существования с течением времени (о свойствах, качествах, чувствах).
     ИСЧЕЗНОВЕ́НИЕ чего , пропа́жа чего. 
     Прекращение наличия чеголибо без следа вследствие утраты, потери или изъятия, кражи, небрежности.
     КОНЕ́Ц, исхо́д, концо́вка, развя́зка, фина́л, фи́ниш, э́ндшпиль, эпило́г, книжн. апофео́з.
     Последняя, заключительная часть чеголибо: какоголибо процесса, события, какихлибо отношений и т.п.; время, связанное с этим моментом.
     ОКОНЧА́НИЕ, доверше́ние, заверше́ние, коне́ц, фина́л.
     Последняя стадия какоголибо действия, дела.
     ОСТА́ТКИ, следы́, высок. оста́нки.
     То, что сохранилось, уцелело от разрушения, гибели и т.п.
     Имена прилагательные  КОНЕ́ЧНЫЙ, после́дний, концево́й.
     Предельный, находящийся на последней стадии, приблизившийся вплотную к последней грани какоголибо процесса, движения, развития.
     ОКОНЧА́ТЕЛЬНЫЙ, коне́чный, после́дний, книжн. дефинити́вный.
     Полученный в конечном итоге.
     ПОСЛЕ́ДНИЙ, заверша́ющий, заключи́тельный, ито́говый, фина́льный.
     Конечный в ряду чеголибо, такой, за которым не следует чтолибо другое, подобное.
     Глаголы  ИСЧЕЗА́ТЬ/ИСЧЕ́ЗНУТЬ, выводи́ться/вы́вестись, вымира́ть/вы́мереть, разг. переводи́ться/перевести́сь.
     Прекращать/прекратить существовать, жить вследствие гибели, смерти (о живых существах, умирающих один за другим).
     ИСЧЕЗА́ТЬ/ИСЧЕ́ЗНУТЬ, выве́триваться/вы́ветриться, сов. изгла́диться, изжива́ться/изжи́ться, отмира́ть/отмере́ть, отпада́ть/отпа́сть, пропада́ть/пропа́сть, разве́иваться/разве́яться, рассе́иваться/рассе́яться, раста́ивать/раста́ять, растворя́ться/раствори́ться, сгла́живаться/сгла́диться, стира́ться/стере́ться, та́ять/раста́ять, уничтожа́ться/уничто́житься, утра́чиваться/утра́титься, разг. испаря́ться/испари́ться, разг. улету́чиваться/улету́читься.
     Прекращаться/прекратиться быть в наличии (о ком, чёмлибо).
     ИСЧЕЗА́ТЬ/ИСЧЕ́ЗНУТЬ, пропада́ть/пропа́сть, разг. прова́ливаться/провали́ться.
     Перестать появляться гделибо в течение долгого времени.
     КОНЧА́ТЬ/КО́НЧИТЬ что , доверша́ть/доверши́ть что , доде́лывать/доде́лать что , дока́нчивать/доко́нчить что , заверша́ть/заверши́ть что , зака́нчивать/зако́нчить что , ока́нчивать/око́нчить что , разг. добива́ть/доби́ть что , разг. прика́нчивать/прико́нчить что. 
     Доводить/довести чтолибо до конца, предела, последней грани.
     КОНЧА́ТЬСЯ/КО́НЧИТЬСЯ, иссяка́ть/исся́кнуть, истоща́ться/истощи́ться, исче́рпываться/исче́рпаться.
     Приходить/прийти к концу, к последней грани.
     ОКА́НЧИВАТЬСЯ/ОКО́НЧИТЬСЯ, доверша́ться/доверши́ться, заверша́ться/заверши́ться, зака́нчиваться/зако́нчиться, конча́ться/ко́нчиться, разреша́ться/разреши́ться.
     Достигать/достичь завершения какоголибо процесса, явления, предмета.
     сов. ОКО́НЧИТЬСЯ, сов. отгреме́ть, сов. отшуме́ть.
     Прекратиться (о природных явлениях).
     ПРЕКРАЩА́ТЬ/ПРЕКРАТИ́ТЬ что , броса́ть/бро́сить что , конча́ть/ко́нчить что , обрыва́ть/оборва́ть что. 
     Положить конец чемулибо, перестать делать чтолибо.
     ПРЕКРАЩА́ТЬ/ПРЕКРАТИ́ТЬ что , прерыва́ть/прерва́ть что , пресека́ть/пресе́чь что , разг. прика́нчивать/прико́нчить что , разг. прикрыва́ть/прикры́ть что. 
     Положить конец чемулибо, остановить какойлибо процесс, деятельность навсегда или на какойлибо период времени, не считаясь с волей деятеля (о поведении, о бизнесе).
     ПРЕКРАЩА́ТЬ/ПРЕКРАТИ́ТЬ что , прерыва́ть/прерва́ть что , разрыва́ть/разорва́ть что , рвать/порва́ть что. 
     Положить конец какимлибо отношениям с кемлибо.
     ПРЕКРАЩА́ТЬ/ПРЕКРАТИ́ТЬ что , обрыва́ть/оборва́ть что , прерыва́ть/прерва́ть что. 
     Резко положить конец чемулибо.
     ПРЕКРАЩА́ТЬСЯ/ПРЕКРАТИ́ТЬСЯ, обрыва́ться/оборва́ться, прерыва́ться/прерва́ться, разрыва́ться/разорва́ться, рва́ться/порва́ться.
     Приходить/прийти к неожиданному, незапланированному концу; внезапно кончиться (о процессе, о предмете).
     ПРЕКРАЩА́ТЬСЯ/ПРЕКРАТИ́ТЬСЯ, замира́ть/замере́ть, затиха́ть/зати́хнуть, конча́ться/ко́нчиться, перестава́ть/переста́ть, потуха́ть/поту́хнуть, проходи́ть/пройти́, утиха́ть/ути́хнуть.
     Приходить/прийти к завершению, к концу (о дожде, снеге, ветре, буре и т.п.).
     ПРОХОДИ́ТЬ/ПРОЙТИ́, несов. и сов. минова́ть, сов. ми́нуть, отходи́ть/отойти́.
     Переставать/перестать быть в наличии, исчезнуть (о явлениях, чувствах, мыслях).
     ПРОХОДИ́ТЬ/ПРОЙТИ́, сов. пробежа́ть, сов. пролете́ть, сов. промелькну́ть, сов. промча́ться, сов. пронести́сь, сов. проте́чь, сов. унести́сь.
     Приходить/прийти к концу, прекращаясь (о времени, о чёмлибо бывшем, длившемся).
     УПУСКА́ТЬ/УПУСТИ́ТЬ что , пропуска́ть/пропусти́ть что , сов. просмотре́ть что , разг. , сов. зевну́ть, разг. , сов. проворо́нить что , разг. , сов. прозева́ть что , разг. , сов. прокарау́лить что , разг. , сов. проморга́ть что , разг. , сов. прохло́пать что. 
     Непроизвольно или по ошибке не пользоваться/не воспользоваться чемлибо вовремя, не используя чтолибо, какиелибо возможности в своих интересах.
     Наречия  ПО́ЛНОСТЬЮ, абсолю́тно, бесповоро́тно, весь, вполне́, всесторо́нне, всеце́ло, кардина́льно, оконча́тельно, радика́льно, соверше́нно, совсе́м, сплошь, целико́м, разг. вдре́безги, разг. вконе́ц, разг. на́цело, разг. на́чисто, разг. сквозь.
     До конца, в полной мере.
     Предикативы и частицы  НЕТ, нет да нет, нет и не́т, нет как не́т, разг. не́ту.
     Не имеется в наличии, отсутствует (о ком, чёмлибо).
     
     15.1.5. Проявление состояния, признака, качества
     Имена существительные  
     ВЫРАЖЕ́НИЕ чего или какое , отображе́ние чего или какое , отраже́ние чего или какое. 
     Воплощение, обнаружение какоголибо качества, признака, состояния в какомлибо внешнем проявлении.
     ВЫРАЗИ́ТЕЛЬ чего , идео́лог чего , носи́тель чего , представи́тель чего , книжн. ру́пор чего. 
     Тот, кто воплощает и обнаруживает в своём мышлении и речи какуюлибо мысль, идею, концепцию.
     ВЫРАЗИ́ТЕЛЬНОСТЬ, вы́пуклость, живопи́сность, жи́вость, карти́нность, колори́тность, красноречи́вость, кра́сочность, о́бразность, релье́фность, со́чность, экспресси́вность, экспре́ссия, я́ркость.
     Обнаружение в художественном изображении основных качеств, свойств объекта, поражающего и удивляющего своей красотой и оригинальностью.
     ЗНАК, при́знак, приме́та, симпто́м.
     Внешнее обнаружение, проявление чеголибо, свидетельствующее о чёмлибо, по которому можно определить, отличить, предугадать чтолибо, узнать кого, чтолибо.
     ОТЧЁТЛИВОСТЬ, вырази́тельность, разбо́рчивость, ре́зкость, релье́фность, чека́нность, чёткость, я́сность.
     Точность, понятность, различимость чеголибо.
     ПРОЯВЛЕ́НИЕ чего , выраже́ние чего или какое , демонстра́ция чего , изъявле́ние чего. 
     Обнаружение какихлибо качеств, свойств чеголибо во внешнем воплощении.
     Имена прилагательные  ВЫРАЗИ́ТЕЛЬНЫЙ, вы́пуклый, живо́й, живопи́сный, карти́нный, колори́тный, красноречи́вый, кра́сочный, о́бразный, релье́фный, со́чный, экспресси́вный, я́ркий.
     Обнаруживающий в художественном изображении свои основные качества, свойства, поражающий и удивляющий своей красотой и оригинальностью.
     ЗАМЕ́ТНЫЙ, приме́тный, примеча́тельный, разг. бро́ский.
     Обращающий на себя внимание, бросающийся в глаза какимилибо характерными особенностями.
     МНОГОЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, вырази́тельный, знамена́тельный, значи́тельный, красноречи́вый, многоговоря́щий.
     Намекающий на чтолибо важное, как бы скрывающий за собой чтолибо важное (о виде, взгляде, жесте, улыбке).
     ОТЧЁТЛИВЫЙ, вырази́тельный, разбо́рчивый, ре́зкий, релье́фный, чека́нный, чёткий, я́сный.
     Вполне понятный, такой, каждый элемент которого хорошо различим (о произношении, речи и т.п.).
     Глаголы  ВЫРАЖА́ТЬ/ВЫ́РАЗИТЬ что , чем , в чём , изобража́ть/изобрази́ть что , отража́ть/отрази́ть что , передава́ть/переда́ть что , пока́зывать/показа́ть что. 
     Воплощать/воплотить, обнаруживать/обнаружить какиелибо качества, свойства чеголибо во внешнем проявлении (в речи, тексте, живописи, музыке и т.п.).
     ВЫРАЖА́ТЬСЯ/ВЫ́РАЗИТЬСЯ в чём , изобража́ться/изобрази́ться, сов. запечатле́ться, сов. отпеча́таться, отража́ться/отрази́ться.
     Проявляться/проявиться, обнаруживаться/обнаружиться, воплощаться/воплотиться в речи, в мыслях, в произведениях искусства (о мыслях, идеях, образах и т.п.).
     ПРОЯВЛЯ́ТЬ/ПРОЯВИ́ТЬ что , выража́ть/вы́разить что , выявля́ть/вы́явить что , несов. и сов. демонстри́ровать что , изъявля́ть/изъяви́ть что , обнару́живать/обнару́жить что , пока́зывать/показа́ть что , книжн. явля́ть/яви́ть что , устар. выска́зывать/вы́сказать что , разг. выка́зывать/вы́казать что. 
     Делать/сделать явным, очевидным какиелибо свойства, черты своего характера, склонности, способности.
     ПРОЯВЛЯ́ТЬСЯ/ПРОЯВИ́ТЬСЯ, вылива́ться/вы́литься, выража́ться/вы́разиться, обнару́живаться/обнару́житься, устар. выска́зываться/вы́сказаться, разг. выка́зываться/вы́казаться.
     Становиться/стать явным (о качествах, свойствах чеголибо).
     15.1.6. Событие
     Имена существительные  
     ПРИБЛИЖЕ́НИЕ, ускоре́ние, форси́рование.
     Усиление чеголибо, стремление приблизить чтолибо, какоелибо событие по времени.
     ПРОИСШЕ́СТВИЕ, слу́чай, эпизо́д.
     Событие, приключение, чтолибо, нарушившее обычный ход вещей, нормальное течение жизни.
     СОБЫ́ТИЕ, де́ло, инциде́нт, курьёз, пасса́ж, происше́дшее, происше́ствие, слу́чай, случи́вшееся, факт, эпизо́д, устар. ока́зия, разг. исто́рия, разг. ка́зус, разг. чепе́.
     То или иное явление, факт, то, что произошло.
     СОБЫ́ТИЯ, книжн. перипети́и.
     Те или иные явления, факты, произошедшие внезапно и обусловившие появление осложнений, трудностей, перемен в жизни и в судьбе кого, чеголибо.
     Имена прилагательные  БУ́РНЫЙ, бе́шеный, бу́йный, неи́стовый.
     Наполненный разнообразными, быстро сменяющимися событиями, проявляющийся резко, сильно, протекающий с необычайной стремительностью, интенсивностью, эмоциональностью и т.п.
     Глаголы  БЫВА́ТЬ, быть, случа́ться.
     Происходить время от времени в том или ином месте (о какомлибо явлении).
     БЫВА́ТЬ, враща́ться.
     Появляться постоянно, периодически в какомлибо месте в то или иное время (о человеке).
     ГАСИ́ТЬ/ПОГАСИ́ТЬ что , туши́ть/потуши́ть что. 
     Прекращать/прекратить горение, свечение.
     ГА́СНУТЬ/УГА́СНУТЬ, угаса́ть/уга́снуть, разг. ту́хнуть/поту́хнуть.
     Прекращать/прекратить проявление, прийти к концу, утратиться (обычно о чувствах).
     ДЕ́ЛАТЬСЯ/СДЕ́ЛАТЬСЯ, разг. приключа́ться/приключи́ться, разг. стряса́ться/стрясти́сь.
     Происходить/произойти, случаться/случиться, совершаться/совершиться с кемлибо (о какойлибо беде, о чёмлибо неприятном, тяжёлом).
     ДО́ХНУТЬ/ПОДО́ХНУТЬ, околева́ть/околе́ть, подыха́ть/подо́хнуть, умира́ть/умере́ть.
     Прекращать/прекратить жизненное существование (о животных, насекомых).
     МЕ́РКНУТЬ/ПОМЕ́РКНУТЬ, га́снуть/пога́снуть.
     Прекращать/прекратить свечение.
     ОКА́ЗЫВАТЬСЯ/ОКАЗА́ТЬСЯ, сов. очути́ться, попада́ть/попа́сть, уга́дывать/угада́ть, угожда́ть/угоди́ть, разг. случа́ться/случи́ться.
     Неожиданно, внезапно появляться/появиться гделибо, в какомлибо месте, населённом пункте.
     ПОЛУЧА́ТЬСЯ/ПОЛУЧИ́ТЬСЯ, выходи́ть/вы́йти, удава́ться/уда́ться.
     Достигать/достигнуть, достичь какоголибо положительного результата.
     ПРИБЛИЖА́ТЬ/ПРИБЛИ́ЗИТЬ что , торопи́ть/поторопи́ть что , ускоря́ть/уско́рить что , несов. и сов. форси́ровать что. 
     Делать/сделать чтолибо близким по времени, способствовать более скорому наступлению чеголибо, какоголибо события.
     ПРИБЛИЖА́ТЬСЯ/ПРИБЛИ́ЗИТЬСЯ, бли́зиться/прибли́зиться, гото́виться, надвига́ться/надви́нуться, назрева́ть/назре́ть, подходи́ть/подойти́.
     Становиться/стать более явным, ощутимым, более близким по времени (о какомлибо надвигающемся, наступающем событии).
     ПРОИСХОДИ́ТЬ/ПРОИЗОЙТИ́ с кемчем , верши́ться с кемчем , де́латься с кемчем , приключа́ться/приключи́ться с кемчем , случа́ться/случи́ться с кемчем , сов. стрясти́сь с кемчем , твори́ться/сотвори́ться с кемчем. 
     Совершаться/совершиться, осуществляться/осуществиться, претворяться/претвориться в жизнь (о происшествии, случае, непосредственно связанном с кем, чемлибо).
     СЛУЧА́ТЬСЯ/СЛУЧИ́ТЬСЯ, быва́ть/быть, выходи́ть/вы́йти, получа́ться/получи́ться, происходи́ть/произойти́, сов. стать, разг. , сов. зада́ться, разг. , сов. поде́латься, разг. , сов. приключа́ться/приключи́ться, разг. твори́ться/сотвори́ться, разг. , сов. ста́ться.
     Происходить/произойти, совершаться/совершиться когдалибо с кемлибо (преимущественно о неожиданных, внезапных событиях).
     СОВЕРША́ТЬСЯ/СОВЕРШИ́ТЬСЯ, де́латься/сде́латься, идти́, происходи́ть/произойти́, разы́грываться/разыгра́ться, высок. верши́ться, высок. сверша́ться/сверши́ться, разг. вытворя́ться, разг. твори́ться/сотвори́ться.
     Осуществляться/осуществиться, случаться/случиться в действительности (обычно о какихлибо важных, знаменательных явлениях, событиях, процессах).
     СОСТОЯ́ТЬСЯ, испо́лниться, соверши́ться.
     Произойти, осуществиться, случиться в действительности когдалибо гделибо (преимущественно об обрядах, церемониях, ритуалах, постоянных событиях).
     УМИРА́ТЬ/УМЕРЕ́ТЬ, высок. , сов. почи́ть, высок. угаса́ть/уга́снуть, офиц. , сов. сконча́ться, разг. , сов. ко́нчиться.
     Прекратить жить.
     УНИМА́ТЬСЯ/УНЯ́ТЬСЯ, утиха́ть/ути́хнуть.
     Прекращаться/прекратиться в своём проявлении.
     15.1.7. Обстоятельства
     Имена существительные  
     ПОЛОЖЕ́НИЕ, карти́на, обстано́вка, обстоя́тельства, ситуа́ция, состоя́ние, усло́вия, книжн. конъюнкту́ра, разг. дела́.
     Совокупность факторов, воздействующих на кого, чтолибо, создающих среду, в которой происходит, протекает чтолибо.
     Глаголы  СОПРОВОЖДА́ТЬ/СОПРОВОДИ́ТЬ когочто , сопу́тствовать комучему. 
     Быть связанным с кем, чемлибо, неотделимым от кого, чеголибо; происходить/произойти вместе, одновременно с чемлибо, возникая в связи с чемлибо.
     15.1.8. Сущность
     Имена существительные  
     СУ́ЩНОСТЬ, гла́вное, дух, ду́ша, основно́е, сердцеви́на, содержа́ние, соль, суть, существо́, книжн. естество́, книжн. субста́нция, книжн. эссе́нция, разг. нутро́.
     Самое важное и главное в ком, чёмлибо; внутреннее содержание, обнаруживающееся во внешних формах бытования.
     Глаголы  СОСТОЯ́ТЬ в чём , заключа́ться в чём. 
     Иметь своим содержанием чтолибо.
     15.1.9. Судьба
     Имена существительные  
     ДОРО́ГА, путь, высок. стезя́.
     Образ жизни, деятельности, направление деятельности.
     СУДЬБА́, до́ля, крест, предопределе́ние, слу́чай, у́часть, шутл. форту́на, высок. небеса́, высок. не́бо, высок. предназначе́ние, высок. предначерта́ние, высок. рок, высок. судьби́на, книжн. жре́бий, книжн. провиде́ние, книжн. про́мысел и книжн. про́мысл, книжн. уде́л, книжн. фа́тум.
     Складывающийся независимо от воли человека ход событий, стечение обстоятельств; а также сама высшая сила, определяющая жизнь людей.
     СУДЬБА́, до́ля, у́часть, книжн. уде́л, трад.поэт. жре́бий.
     Жизненный путь коголибо, положение, обусловленное жизненными условиями или какимлибо обстоятельствами.
     Имена прилагательные  ФАТА́ЛЬНЫЙ, неизбе́жный, неотврати́мый, роково́й, фаталисти́ческий, фаталисти́чный.
     Решающий, предопределяющий судьбу кого, чеголибо (обычно несчастную); свидетельствующий об обречённости, покорности судьбе.
     Глаголы  ВЫДАВА́ТЬСЯ/ВЫ́ДАТЬСЯ, выпада́ть/вы́пасть, доводи́ться/довести́сь кому , приводи́ться/привести́сь кому , приходи́ться/прийти́сь кому , разг. случа́ться/случи́ться с неопр. ф. 
     Выпадать/выпасть на чьюлибо долю (о неожиданных, случайных событиях, ситуациях), предоставляя для коголибо случай или возможность испытать, совершить чтолибо, оказываться/оказаться гделибо.
     ВЫПАДА́ТЬ/ВЫ́ПАСТЬ кому , достава́ться/доста́ться кому , па́дать/пасть на когочто , прихо́диться/прийти́сь кому. 
     Оказываться/оказаться предназначенным для чеголибо, для какихлибо важных знаменательных событий.
     ДОСТАВА́ТЬСЯ/ДОСТА́ТЬСЯ кому , дава́ться/да́ться кому. 
     Оказываться/оказаться какимлибо (обычно трудным, сложным) для преодоления, усвоения, овладения (о событиях, фактах, жизни, судьбе).
     СЛУЧА́ТЬСЯ/СЛУЧИ́ТЬСЯ, постига́ть/пости́чь и пости́гнуть когочто , разг. , сов. стрясти́сь с кемчем. 
     Выпадать/выпасть на долю коголибо (о трудностях, неприятностях, о чёмлибо тяжёлом, плохом).
     15.2. Универсальные смыслы
     15.2.1. Возможность/Невозможность
     15.2.1.1. Возможность
     Имена существительные  
     ВЕРОЯ́ТНОСТЬ, возмо́жность, допусти́мость, шанс.
     Объективная возможность осуществления чеголибо, степень осуществимости.
     ВОЗМО́ЖНОСТИ, книжн. потенциа́л.
     Средства, условия, обстоятельства, необходимые для осуществления чеголибо.
     ВОЗМО́ЖНОСТЬ, ока́зия, слу́чай.
     Благоприятное стечение обстоятельств для осуществления чеголибо, то, что может произойти.
     Имена прилагательные  ВЕРОЯ́ТНЫЙ, возмо́жный, допусти́мый, мы́слимый, потенциа́льный, книжн. эвентуа́льный.
     Такой, который может иметь место, может произойти в определённых условиях и обстоятельствах.
     ОСУЩЕСТВИ́МЫЙ, возмо́жный, выполни́мый, достижи́мый, реа́льный.
     Такой, который можно выполнить, осуществить при наличии определённых условий.
     Наречия  ВЕРОЯ́ТНО, бу́дто, ве́рно, ви́димо, ви́дно, возмо́жно, вро́де, должно́, ду́мается, знать, ка́жется, мо́жет, наве́рно, наве́рное, небо́сь, ника́к, очеви́дно, пови́димому, пожа́луй, похо́же, почита́й, слыха́ть, счита́й, книжн. эвентуа́льно, разг. вида́ть, разг. чай.
     Выражает не совсем уверенное знание, подтверждение о том, что готово произойти или не произойти по тем или иным причинам.
     15.2.1.2. Невозможность
     Имена существительные  
     НЕВОЗМО́ЖНОСТЬ, невыполни́мость, нежи́зненность, неисполни́мость, неосуществи́мость, нереа́льность, несбы́точность, утопи́чность, фантасти́чность, книжн. химери́чность.
     То, что не может произойти, осуществиться.
     Имена прилагательные  НЕВОЗМО́ЖНЫЙ, невыполни́мый, неисполни́мый, нежи́зненный, неосуществи́мый, нереа́льный, несбы́точный, утопи́ческий, утопи́чный, фантасти́ческий, фантасти́чный, книжн. химери́ческий, книжн. химери́чный.
     Такой, который не может произойти, не может быть осуществлён.
     НЕВЫНОСИ́МЫЙ, непереноси́мый, нестерпи́мый, нетерпи́мый, разг. невозмо́жный, разг. неперено́сный, разг. несно́сный.
     Превышающий терпение, переносимый с трудом, такой, что нет сил вынести, вытерпеть.
     НЕПОПРАВИ́МЫЙ, неисправи́мый.
     Такой, который невозможно, трудно поправить, исправить.
     Наречия  НЕВЫНОСИ́МО, непереноси́мо, нестерпи́мо, нетерпи́мо, разг. невозмо́жно, разг. неперено́сно, разг. несно́сно, разг. невмоготу́, разг. невмо́чь.
     Невозможно перенести.
     15.2.2. Необходимость/Случайность
     15.2.2.1. Необходимость
     Имена существительные  
     НЕОБХОДИ́МОСТЬ, на́добность, нужда́, потре́бность.
     Состояние коголибо, чеголибо, при котором остро требуется чтолибо, чего не хватает, без чего невозможно обойтись.
     Имена прилагательные  НЕОБХОДИ́МЫЙ, жела́емый, жела́тельный, ну́жный, потре́бный, тре́буемый, тре́бующийся, устар. на́добный.
     Такой, без которого трудно, невозможно обойтись.
     ОБЯЗА́ТЕЛЬНЫЙ, необходи́мый, непреме́нный.
     Безусловный для исполнения.
     Наречия  НА́ДО с неопр. ф. , ну́жно с неопр. ф. , необходи́мо с неопр. ф. , разг. на́добно с неопр. ф. 
     О необходимости сделать чтолибо или необходимости чеголибо.
     ОБЯЗА́ТЕЛЬНО, непреме́нно, устар. всенепреме́нно, разг. наверняка́.
     Во что бы то ни стало, несмотря ни на какие обстоятельства, трудности и т.п.
     СЛЕ́ДУЕТ с неопр. ф. , прихо́дится с неопр. ф. , тре́буется с неопр. ф. , книжн. до́лжно с неопр. ф. , книжн. надлежи́т с неопр. ф. , книжн. подоба́ет с неопр. ф. 
     О необходимости чеголибо, какоголибо действия.
     15.2.2.2. Случайность
     Имена существительные  
     НЕОЖИ́ДАННОСТЬ, неча́янность, разг. сюрпри́з.
     То, что происходит случайно, незапланированно и вызывает радостное удивление (о какихлибо событиях, обстоятельствах, поступках и т.п.).
     НЕПРЕДВИ́ДЕННОСТЬ, внеза́пность, неожи́данность, непредсказу́емость, неча́янность.
     То, что невозможно предусмотреть, о том, чего не ожидают.
     СЛУЧА́ЙНОСТЬ, слу́чай, устар. неча́янность, разг. лотере́я.
     Непредвиденное, неожиданное обстоятельство, явление, то, что происходит непредвиденно.
     Имена прилагательные  НЕОЖИ́ДАННЫЙ, внеза́пный, нежда́нный, непредви́денный.
     Очень быстро возникший, случайно появившийся (о какомлибо событии, обстоятельстве, явлении и т.п.).
     НЕПРЕДВИ́ДЕННЫЙ, внеза́пный, нежда́нный, неожи́данный, непредсказу́емый, неча́янный, разг. нега́данный.
     Такой, который невозможно предусмотреть, которого не ожидали.
     НЕУМЫ́ШЛЕННЫЙ, ненаме́ренный, непреднаме́ренный.
     Такой, который происходит незапланированно, без умысла.
     НЕЧА́ЯННЫЙ, нево́льный, случа́йный, устар. мимово́льный.
     Никак не предполагаемый, случившийся неожиданно.
     Наречия  НЕОЖИ́ДАННО, вдруг, внеза́пно, нежда́нно, непредви́денно, разг. нежда́ннонега́данно.
     Очень быстро, случайно, когда нет никаких признаков, указывающих на возможность появления, совершения чеголибо.
     НЕЧА́ЯННО, нево́льно, случа́йно, разг. невзнача́й, разг. слу́чаем, разг. ча́сом.
     Благодаря случаю, зависящего от стечения обстоятельств.
     15.2.3. Обязательность/необязательность
     15.2.3.1. Обязательность, неизбежность
     Имена существительные  
     НЕИЗБЕ́ЖНОСТЬ, немину́емость, фата́льность, неотврати́мость, непредотврати́мость.
     То, чего невозможно избежать; то, что обязательно произойдёт.
     Имена прилагательные  НЕИЗБЕ́ЖНЫЙ, ве́рный, немину́емый, высок. неотврати́мый, высок. неотвра́тный, высок. непредотврати́мый, высок. роково́й, книжн. фаталисти́ческий, книжн. фаталисти́чный, книжн. фата́льный, трад.поэт. немину́чий.
     Такой, которого нельзя избегнуть, предотвратить, который обязательно произойдёт, наступит, свершится.
     ОБЯЗА́ТЕЛЬНЫЙ, необходи́мый, непрело́жный, непреме́нный, неукосни́тельный.
     Безусловный для исполнения, такой, который вменяется комулибо в обязанность, предписывается какимилибо правилами, нормами, установками.
     ОБЯЗА́ТЕЛЬНЫЙ, неизбе́жный, неизме́нный, непреме́нный.
     Имеющийся всегда, постоянный.
     Наречия  ДЕЙСТВИ́ТЕЛЬНО, пои́стине, высок. вои́стину, разг. впра́вду, разг. впрямь, разг. пра́вда, разг. то́чно.
     В действительности, подлинно, на самом деле.
     ОБЯЗА́ТЕЛЬНО, непреме́нно, устар. всенепреме́нно, разг. наверняка́.
     Несмотря ни на какие обстоятельства, трудности и т. д.
     Частицы  КОНЕ́ЧНО, безогово́рочно, безусло́вно, бесспо́рно, есте́ственно, заве́домо, несомне́нно, положи́тельно, разуме́ется, я́вно, разг. наверняка́, разг. поня́тно.
     Само собой разумеется, без какоголибо сомнения.
     15.2.3.2. Необязательность
     Имена прилагательные  
     НЕОБЯЗА́ТЕЛЬНЫЙ, нерегуля́рный, факультати́вный.
     Не являющийся необходимым, непременным, происходящий нерегулярно.
     15.2.4. Неопределённость/определённость
     15.2.4.1. Неопределённость
     Имена существительные  
     НЕИЗВЕ́СТНЫЙ, книжн. анони́м, книжн. икс, книжн. инко́гнито, книжн. незнако́мец.
     Тот, личность которого не установлена.
     НЕОПРЕДЕЛЁННОСТЬ, неконкре́тность, нето́чность, нечёткость, нея́сность, разг. обтека́емость.
     То, что не установлено точно, не вполне отчётливо.
     Имена прилагательные  АНОНИ́МНЫЙ, безымя́нный, неизве́стный, неподпи́санный.
     Скрывший своё имя (о человеке); не имеющий указания на автора, без имени автора (о тексте).
     НЕИЗВЕ́СТНЫЙ, како́йто, неве́домый, незна́емый, незнако́мый, неиссле́дованный, не́кий.
     Такой, о котором или которого не знают, который не определён, не изучен, о котором не имеется сведений, информации.
     НЕИЗВЕ́СТНЫЙ, безве́стный, безызве́стный.
     Не пользующийся известностью, признанием, успехом.
     НЕОПРЕДЕЛЁННЫЙ, неконкре́тный, нето́чный, нечёткий, нея́сный, разг. обтека́емый.
     Точно не установленный, лишённый определённости.
     ПРИБЛИЗИ́ТЕЛЬНЫЙ, гру́бый, ориентиро́вочный, приближённый, приме́рный.
     Не вполне точный, более или менее близкий к истинному.
     УКЛО́НЧИВЫЙ, дипломати́ческий, дипломати́чный, неопределённый.
     Лишённый искренности, прямоты, определённости.
     Глаголы  УКЛОНЯ́ТЬСЯ/УКЛОНИ́ТЬСЯ, отклоня́ться/отклони́ться, увёртываться/уверну́ться, разг. уви́ливать/увильну́ть.
     Переставать/перестать придерживаться чеголибо, отходить/отойти от чеголибо главного, первоначального, правильного, избегая контакта, не испытывая интереса к чемулибо.
     Наречия ГДЕ́НИБУДЬ, где́либо, где́то.
     В какомлибо точно не известном месте.
     КОГДА́НИБУДЬ, ка́кто, когда́либо, когда́то, не́когда, разг. ка́книбудь.
     В какоелибо неопределенное время (в прошлом или будущем).
     КУДА́НИБУДЬ, куда́либо.
     В неопределенное место, безразлично куда.
     НАСКО́ЛЬКО, как, ско́лько, высок. сколь.
     В какойлибо мере, степени.
     ПОЧЕМУ́ТО, отчего́то, разг. что́то.
     По какойлибо неопределенной, неизвестной причине, непонятно почему.
     Местоимения  КАКО́ЙНИБУДЬ, како́йлибо, како́йто, кото́рыйнибудь, не́кий, не́который, разг. кото́рыйнибудь.
     Тот или иной, безразлично какой именно, любой из ряда подобных.
     КО́ЕКТО́, други́е, ины́е, не́которые, разг. койкто́.
     Некоторые, немногие люди, небольшая, неопределённая часть коллектива, сообщества.
     КО́ЕЧТО́, что́то, разг. койчто́, разг. что.
     Нечто, немногие или некоторые (немногие) вещи; какиелибо предметы, явления, факты, которые не хотят называть.
     КТО́НИБУДЬ, кто́либо, кто́то, неве́домо кто, неве́сть кто, незна́мо кто, не́кто, ко́екто́ и койкто́, кто́либо, кто́нибудь.
     Какойлибо человек, безразлично кто.
     НЕ́КТО, кто́то, он, челове́к.
     Некий человек.
     НЕ́ЧТО, вещь, ко́ечто́, неве́домо что, неве́сть что, незна́мо что, неизве́стно что, не́что, что́либо, что́нибудь, что́то.
     Неопределенный предмет, явление, событие, случай и т.п.
     Союзы  ТО ЛИ… ТО ЛИ, не то… не то, ли́бо… ли́бо, и́ли… и́ли, мо́жет быть… мо́жет быть.
     Выражает противопоставление со значением неуверенности, неопределённости, неясности.
     Прилагательные и местоимения  НЕ́КОТОРЫЙ, изве́стный, како́йто, определённый, отде́льный, тако́йто, книжн. не́кий, разг. ко́екако́й, разг. койкако́й, разг. малома́льский.
     Точно не определённый.
     Наречия и частицы  ПОЧТИ́, мо́жно сказа́ть, о́коло, практи́чески, приблизи́тельно, разг. почти́ что, разг. то́лько что… не, разг. без ма́лого, разг. чуть не…, разг. чуть ли не…, разг. чуть бы́ло не....
     Так, что немного недостает до чеголибо, немного меньше или немного больше какойлибо меры, немного раньше или немного позже и т.п. (со словами, обозначающими количество, счёт, меру, время).
     Наречия и устойчивые сочетания  ОТЧА́СТИ, в изве́стной ме́ре, в изве́стной сте́пени, в како́йто ме́ре, в како́йто сте́пени, в не́которой ме́ре, в не́которой сте́пени, до изве́стной сте́пени, до како́йто сте́пени, до не́которой сте́пени, не вполне́, не совсе́м, посто́льку поско́льку, части́чно, ча́стью, разг. бо́лее или ме́нее, разг. бо́лееме́нее.
     В неопределённой степени, не вполне, не в полной мере.
     
     15.2.4.2. Определённость
     Имена существительные  
     ОПРЕДЕЛЁННОСТЬ, конкре́тность, то́чность, чёткость, я́сность.
     То, что твёрдо установлено, обозначено, выражено и не допускает сомнений.
     Имена прилагательные  ОПРЕДЕЛЁННЫЙ, конкре́тный, отчётливый, то́чный, чёткий, я́вственный, я́сный.
     Вполне сложившийся, твёрдо установленный, обозначенный.
     Глаголы  ОПРЕДЕЛЯ́ТЬ/ОПРЕДЕЛИ́ТЬ что и с прид. доп. , находи́ть/найти́ что , сов. зафикси́ровать что , распознава́ть/распозна́ть что , устана́вливать/установи́ть что , несов. и сов. фикси́ровать что , книжн. , несов. и сов. диагности́ровать что , устар. означа́ть/озна́чить что. 
     Выяснять/выяснить с точностью чтолибо (неизвестное, неясное) по какимлибо признакам, данным, приходить/прийти к какомулибо заключению, выводу путём наблюдения, изучения, вычисления.
     ОПРЕДЕЛЯ́ТЬСЯ/ОПРЕДЕЛИ́ТЬСЯ, отста́иваться/отстоя́ться, оформля́ться/офо́рмиться, скла́дываться/сложи́ться, созрева́ть/созре́ть, устана́вливаться/установи́ться, формирова́ться/сформирова́ться, книжн. выкристаллизо́вываться/выкристаллизова́ться, книжн. кристаллизова́ться, книжн. , сов. скристаллизова́ться.
     Становиться/стать ясным, понятным, определённым, отчётливо проявляться/проявиться.
     15.2.5. Обычность/исключительность
     15.2.5.1. Обычность
     Имена существительные  
     ОБЫ́ЧНОСТЬ, обыкнове́нность, распространённость.
     То, что соответствует общепринятым нормам, является постоянным, привычным.
     Имена прилагательные  ОБЫКНОВЕ́ННЫЙ, зауря́дный, неприме́тный, непримеча́тельный, обы́чный, посре́дственный, просто́й, рядово́й, сре́дний, книжн. ордина́рный.
     Не заслуживающий внимания, ничем особенным не выделяющийся среди других (о делах, событиях, предметах, человеке и его способностях, свойствах, качествах, о животных и их свойствах).
     ОБЫ́ЧНЫЙ, есте́ственный, норма́льный, общепри́нятый, общеупотреби́тельный, общеустано́вленный, обы́денный, обыкнове́нный, постоя́нный, привы́чный, при́нятый, распространённый, разг. всегда́шний.
     Соответствующий общепринятым нормам, такой, как всегда.
     ПОСТОЯ́ННЫЙ, ве́чный, неизме́нный, обы́чный, обяза́тельный, повседне́вный, разг. всегда́шний.
     Непрекращающийся, остающийся всегда без изменения, одинаковый, присущий кому, чемулибо всегда, во всякое время.
     Наречия  ВСЕГДА́, бессме́нно, ве́чно, изве́чно, изнача́ла, искони́, постоя́нно, хрони́чески, высок. изнача́льно, книжн. пермане́нтно, трад.поэт. всеча́сно, устар. де́нно и но́щно, разг. век, разг. всё вре́мя.
     Во всякое время, постоянно.
     ОБЫ́ЧНО, как пра́вило, обыкнове́нно.
     В большинстве случаев, почти постоянно.
     15.2.5.2. Исключительность
     Имена существительные  
     НЕОБЫ́ЧНОСТЬ, необыкнове́нность, необыча́йность, неордина́рность, осо́бенность, стра́нность, экзоти́чность, книжн. экстраордина́рность, разг. дико́винность, разг. экзо́тика.
     То, что не похоже на других, непривычно, обладает особенными, специфическими качествами и способно вызывать удивление.
     НЕПРИВЫ́ЧНОСТЬ, необы́чность, новизна́, но́вость, разг. экзо́тика.
     То, что недостаточно знакомо, малоизвестно, необычно.
     РЕ́ДКОСТЬ, книжн. рарите́т, книжн. у́никум, разг. дико́вина.
     Необычная вещь, имеющая ценность, представляющая особый интерес в какомлибо отношении (обычно о предметах искусства).
     Имена прилагательные  ЕДИ́НСТВЕННЫЙ, едини́чный, оди́н, оди́неди́нственный, устар. еди́ный.
     Только тот, который указан, только один, всего один.
     ЕДИНИ́ЧНЫЙ, индивидуа́льный, обосо́бленный, одино́чный, отде́льный, ре́дкий.
     Имеющий свои собственные качества, свойства, черты, особые для каждого отдельного лица, предмета, случая, существующий в одном экземпляре или отдельно.
     ЕДИНИ́ЧНЫЙ, еди́нственный, исключи́тельный.
     Выделяющийся среди других своей неповторимостью, уникальный, не похожий на чтолибо, крайне редкий.
     ИСКЛЮЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, выдаю́щийся, осо́бенный, незауря́дный, необыкнове́нный, ре́дкий.
     Выделяющийся среди других по какимлибо качествам; не такой, как многие, как у многих.
     НЕБЫВАЛЫ́Й, бесприме́рный, неви́данный, неслы́ханный, книжн. беспрецеде́нтный, книжн. экзоти́ческий, книжн. экзоти́чный.
     Такой, какого не бывало, не случалось прежде, не встречалось ранее.
     НЕВЕРОЯ́ТНЫЙ, анекдоти́ческий, анекдоти́чный, маловероя́тный, небыва́лый, немы́слимый, неправдоподо́бный, парадокса́льный.
     Представляющийся невозможным, такой, который трудно или невозможно себе представить, из ряда вон выходящий.
     НЕОБЫКНОВЕ́ННЫЙ, исключи́тельный, кра́йний, неимове́рный, осо́бенный, чрезвыча́йный, экстрема́льный, книжн. басносло́вный, книжн. необыча́йный, книжн. феномена́льный, книжн. экстраордина́рный.
     Редко встречающийся, обладающий уникальными, поражающими воображение качествами и свойствами (о человеке, предмете, явлении); очень сильный по своему проявлению.
     НЕОБЫ́ЧНЫЙ, необыкнове́нный, неордина́рный, осо́бенный, стра́нный, экзоти́ческий, экзоти́чный, разг. внешта́тный.
     Не такой как все, как у всех, не похожий на других, непривычный, обладающий особенными, специфическими качествами и способный вызывать удивление.
     НЕПОДРАЖА́ЕМЫЙ, бесподо́бный, неповтори́мый, непревзойдённый.
     Единственный в своём роде, обладающий совершенными содержанием и формой, уникальный, не поддающийся копированию, являющийся сверхобразцовым, недостижимым.
     НЕПРИВЫ́ЧНЫЙ, необы́чный, но́вый.
     Такой, к которому не привыкли, который является чуждым, недостаточно знакомым, малоизвестным.
     РЕ́ДКИЙ, малоупотреби́тельный, неча́стый, ре́дкостный.
     Встречающийся редко или в малом количестве.
     УНИКА́ЛЬНЫЙ, еди́нственный.
     Существующий в одном экземпляре, неповторимый.
     Наречия  НЕВЕРОЯ́ТНО, безу́мно, невообрази́мо, необыча́йно, неправдоподо́бно, несказа́нно, парадокса́льно, сверхъесте́ственно, фантасти́чно, чрезвыча́йно, разг. несусве́тно.
     Так, что невозможно поверить.
     НЕОБЫКНОВЕ́ННО, исключи́тельно, осо́бенно.
     В чрезвычайной, очень сильной степени (о проявлении какихлибо свойств, качеств, действий и т.п.).
     Частицы  ИСКЛЮЧИ́ТЕЛЬНО, еди́нственно, и́менно, лишь, то́лько.
     Указывает, что из ряда какихлибо предметов, лиц выделяется чтолибо одно.
     Существительные и устойчивые сочетания  НЕМНО́ГИЕ, едини́цы, ма́ло кто, ре́дко кто.
     Указывает на недостаточность, незначительное количество, редкость кого, чеголибо.
     15.2.6. Значимость/Незначимость
     15.2.6.1. Значимость
     Имена существительные  
     ВА́ЖНОСТЬ, весо́мость, значе́ние, зна́чимость, значи́тельность, суще́ственность, разг. огро́мность.
     То, что имеет особо большое значение.
     ПЕ́РВЕНСТВО, приорите́т, книжн. перворо́дство.
     Лидирующее место по значению, заслугам, достоинствам, достижениям.
     Имена прилагательные  БЕСЦЕ́ННЫЙ, неоцени́мый, устар. неоценённый.
     Такой, который имеет огромную значимость, не поддающуюся оценке.
     БОЛЬШО́Й, заме́тный, значи́тельный, кру́пный.
     Выделяющийся среди других по количеству, величине, длине, ширине, объёму и т.п., превосходящий по размерам ряд однородных предметов и явлений.
     БОЛЬШО́Й, вели́кий, велича́йший, вели́чественный, грандио́зный, титани́ческий.
     Превышающий среднюю меру, обычный уровень в какомлибо отношении, огромный по своему масштабу, размаху.
     БОЛЬШО́Й, кру́пный, масшта́бный.
     Имеющий большое значение, влияние.
     ВА́ЖНЫЙ, весо́мый, зна́чимый, значи́тельный, насу́щный, немалова́жный, первостепе́нный, принципиа́льный, приорите́тный, суще́ственный, разг. первостате́йный.
     Имеющий особенно большое значение, вес, ценность, заслуживающий особого внимания; такой, который необходимо без замедления решить.
     ВА́ЖНЫЙ, знамена́тельный, истори́ческий, многозначи́тельный, судьбоно́сный, эпоха́льный.
     Имеющий особое значение, важные последствия, обладающий особым смыслом и оказывающий сильное влияние на чтолибо.
     ВЫДАЮ́ЩИЙСЯ, блестя́щий, блиста́тельный, большо́й, вели́кий, ви́дный, замеча́тельный, кру́пный, недю́жинный, незауря́дный, превосхо́дный, я́ркий.
     Выделяющийся из общего ряда своими качествами, значением, своим влиянием и достоинствами.
     ДОРОГО́Й, драгоце́нный, це́нный.
     Имеющий большое значение, очень нужный.
     МНОГОЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, вырази́тельный, знамена́тельный, значи́тельный, красноречи́вый, многоговоря́щий.
     Заключающий в себе указание, намёк на то, что хотят сообщить, передать; намекающий на чтолибо важное.
     ОДАРЁННЫЙ, гениа́льный, дарови́тый, тала́нтливый.
     Обладающий выдающимися способностями к чемулибо, высшей степенью творческой одарённости.
     Глаголы  ЗНА́ЧИТЬ, ве́сить.
     Иметь определённую ценность, быть важным, существенным.
     Наречия  ЗНАЧИ́ТЕЛЬНО, гора́здо, мно́го, намно́го, разг. куда́ мно́го.
     В большей степени, мере.
     15.2.6.2. Незначимость
     Имена существительные  
     НЕЗНАЧИ́ТЕЛЬНОСТЬ, ме́лочность, несерьёзность, несуще́ственность, ничто́жество, ничто́жность, смехотво́рность, разг. , неодобр. мелкотра́вчатость, разг. су́етность.
     То, что не имеет какойлибо важности, обладает низкой степенью значимости, вызывает к себе пренебрежение (о качествах человека, предмета, явления).
     Имена прилагательные  НЕЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, жа́лкий, ме́лкий, ми́зерный и мизе́рный, ничто́жный, ни́щенский, разг. пусто́й, разг. пустяко́вый, разг. пустя́чный.
     Очень небольшой по количеству, размерам, величине, силе и т.п.
     НЕЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, малова́жный, малозна́чащий, малосуще́ственный, несерьёзный, третьестепе́нный, разг. пусто́й, разг. пустяко́винный, разг. пустяко́вый, разг. пустя́чный.
     Не имеющий существенного значения, не заслуживающий внимания.
     НЕЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, неуважи́тельный.
     Такой, который не является важным, убедительным, серьёзным.
     15.2.7. Интенсивность/неинтенсивность
     15.2.7.1. Интенсивность
     Имена прилагательные  
     БЕСЧИ́СЛЕННЫЙ, бессчётный, многочи́сленный, неисчисли́мый, несме́тный, несчётный.
     Имеющийся в большом количестве, состоящий из большого числа кого, чеголибо.
     БОЛЬШО́Й, гига́нтский, грома́дный, исполи́нский, колосса́льный, кру́пный, неизмери́мый, нема́ленький, нема́лый, необъёмный, неохва́тный, огро́мный, поря́дочный, чудо́вищный, книжн. циклопи́ческий, разг. большу́щий, разг. велика́нский, разг. до́брый, разг. изря́дный, разг. основа́тельный.
     Значительно превосходящий по размерам ряд однородных предметов, явлений.
     БОЛЬШО́Й, значи́тельный, объёмистый, разг. объёмный.
     Значительный по способности охватить, вместить чтолибо.
     БОЛЬШО́Й, обши́рный, широ́кий.
     Занимающий значительное пространство.
     БОЛЬШО́Й, мо́щный, неимове́рный.
     Чрезвычайно сильный по интенсивности, степени проявления, силе воздействия.
     БОЛЬШО́Й, астрономи́ческий, басносло́вный, разг. хоро́ший.
     Высокий (о величине, цене, стоимости).
     ЗНАЧИ́ТЕЛЬНЫЙ, внуши́тельный, изря́дный, основа́тельный, поря́дочный, соли́дный.
     Довольно большой по величине, размерам, численности, количеству, силе и т.п.
     МАКСИМА́ЛЬНЫЙ, наибо́льший, наивы́сший, преде́льный, реко́рдный, спец. пи́ковый.
     Самый большой в ряду других, выдающийся, достигший предела, крайней степени развития чеголибо.
     ПО́ЛНЫЙ, абсолю́тный, безнадёжный, зако́нченный, кру́глый, непроходи́мый, соверше́нный, сплошно́й, стопроце́нтный.
     Достигший предела развития, совершенства, проявляющийся во всей полноте, силе (о качествах кого, чеголибо).
     ЧРЕЗВЫЧА́ЙНЫЙ, безме́рный, неимове́рный, непоме́рный, чрезме́рный.
     Очень большой по силе проявления, интенсивности.
     Глаголы  УДАВА́ТЬСЯ/УДА́ТЬСЯ, выходи́ть/вы́йти, получа́ться/получи́ться, разг. вытанцо́вываться.
     Осуществиться/осуществляться полностью, завершаться/завершиться удачно, успешно.
     Наречия  ЗНАЧИ́ТЕЛЬНО, гора́здо, мно́го, намно́го, несравне́нно, несравни́мо, неизмери́мо, стокра́т, разг. куда́ как.
     В высокой степени, в полной мере, в большом объёме, количестве и т.п.
     МА́КСИМУМ, в лу́чшем слу́чае, максима́льно, мно́го, не бо́лее того́, са́мое бо́льшее, са́мое мно́гое, разг. мно́гомно́го, разг. от си́лы.
     Самое большее.
     О́ЧЕНЬ, басносло́вно, безграни́чно, безме́рно, бесконе́чно, беспреде́льно, бесприме́рно, весьма́, дово́льнотаки, исключи́тельно, кра́йне, мучи́тельно, невероя́тно, неимове́рно, необыкнове́нно, необыча́йно, нечелове́чески, отча́янно, ошеломля́юще, порази́тельно, поря́дочно, пре́дельно, си́льно, стра́шно, удиви́тельно, фантасти́чески, феномена́льно, чрезвыча́йно, чудо́вищно, книжн. а́рхи, разг. а́дски, разг. безбо́жно, разг. безу́мно, разг. бе́шено, разг. бо́льно, разг. ди́ко, разг. до безу́мия, разг. до жу́ти, разг. до невозмо́жности, разг. до́ смерти, разг. до чрезвыча́йности, разг. доне́льзя, разг. дья́вольски, разг. жу́тко, разг. зве́рски, разг. кра́йне, разг. невозмо́жно, разг. отча́янно, разг. пани́чески, разг. поря́дком, разг. потряса́юще, разг. си́льно, разг. смерте́льно, разг. стра́шно, разг. ужа́сно, разг. умопомрачи́тельно, разг. черто́вски.
     В сильной, высокой степени, объёме, силе и т.п.
     СЛИ́ШКОМ, изли́шне, не в ме́ру, непоме́рно, неуме́ренно, преувели́ченно, сверх ме́ры, сверх вся́кой ме́ры, свы́ше ме́ры, свы́ше вся́кой ме́ры, уж о́чень, через ме́ру, чересчу́р, чрезме́рно.
     Превышая меру, норму, предел.
     СОВЕРШЕ́ННО, абсолю́тно, по́лностью, совсе́м.
     В полном объёме, без остатка, целиком.
     СОВСЕ́М, абсолю́тно, во́все, нима́ло, ниско́лько, ничу́ть, отню́дь, положи́тельно, реши́тельно, соверше́нно.
     Ни в какой степени, ни в каком количестве.
     15.2.7.2. Неинтенсивность
     Имена прилагательные  
     НАИМЕ́НЬШИЙ, ме́ньший, минима́льный.
     Самый незначительный по объёму, размеру, количеству.
     Наречия  ЕДВА́, едва́едва́, е́ле, е́лее́ле, ко́ека́к, койка́к, наси́лу, наси́лунаси́лу, с грехо́м попола́м, чуть, чутьчу́ть.
     С трудом, с усилием.
     Е́ЛЕ, едва́, е́лее́ле, ко́ека́к, койка́к, наси́лу, то́лькото́лько, чуть.
     Совсем немного, слегка, в незначительной степени.
     МИ́НИМУМ, как ми́нимум, минима́льно, по кра́йней ме́ре, по ме́ньшей ме́ре, са́мое ма́лое, са́мое ме́ньшее, разг. ма́лома́ло.
     Самое меньшее.
     НЕДОСТА́ТОЧНО, ма́ло.
     В недостаточной степени, ниже необходимого, меньше, чем нужно.
     НЕМНО́ГО, едва́, не́сколько, ско́льконибу́дь, слегка́, чуть, разг. ка́пельку, разг. ка́плю, разг. кро́хотку, разг. кро́шечку, разг. кро́шку, разг. малома́льски, разг. ма́лость, разг. немно́жко, разг. что́то, разг. чу́точку, разг. чутьчу́ть, разг. , шутл. символи́чески.
     В небольшом объёме, количестве и т.п.
     ОТЧА́СТИ, бо́лее или ме́нее, в изве́стной ме́ре, в изве́стной сте́пени, в како́йто ме́ре, в како́йто сте́пени, в неко́торой сте́пени, не вполне́, не совсе́м, поско́льку, посто́льку.
     Не в полной мере, не в полном объёме, количестве, не вполне.
     ЧАСТИ́ЧНО, наполови́ну, ча́стью, книжн. фрагмента́рно.
     Не целиком, не полностью.
     15.2.8. Неограниченность/ограниченность
     15.2.8.1. Неограниченность
     Имена прилагательные  
     БЕСЧИ́СЛЕННЫЙ, бессчётный, многочи́сленный, неисчисли́мый, несме́тный, несчётный.
     Такой, что невозможно сосчитать, состоящий из огромного числа кого, чеголибо.
     НЕИСТОЩИ́МЫЙ, безграни́чный, неиссяка́емый, неисчерпа́емый, неограни́ченный.
     Не имеющий предела чемулибо, непрекращающийся, обильный, безмерный.
     НЕОГРАНИ́ЧЕННЫЙ, абсолю́тный, безразде́льный, по́лный.
     Не стеснённый какимилибо ограничениями, пределами.
     НЕСРАВНИ́МЫЙ, несоизмери́мый, несравне́нный.
     Такой, который является настолько совершенным, не похожим на чтолибо, что не поддаётся сопоставлению с чемлибо другим.
     ЦЕ́ЛЫЙ, весь, кру́глый, разг. по́лный.
     Взятый в полном объёме, нераздельный; полностью занятый или потраченный на чтолибо.
     Наречия  ВДО́ВОЛЬ, вво́лю, всласть, до́сыта и досы́та.
     До полного удовлетворения, вполне достаточно, столько, сколько требуется или хочется комулибо.
     ЗНАЧИ́ТЕЛЬНО, гора́здо, мно́го, намно́го, разг. куда́.
     В большом объёме, количестве, в большой мере, степени.
     МНО́ГО, вдо́воль, нема́ло, предоста́точно, хвата́ет, разг. ви́димоневи́димо, разг. ма́сса, разг. полно́, разг. полны́мполно́, разг. , шутл. фонта́н, разг. , шутл. ваго́н.
     В очень большом, превышающем норму количестве, объёме, силе, мере, в значительной степени.
     ПОДРЯ́Д, сплошь, целико́м, разг. напра́вонале́во, разг. огу́льно.
     Без исключения, без разбора, без оглядки.
     ПО́ЛНОСТЬЮ, целико́м, разг. до́чиста.
     В полном объёме, без остатка.
     ПО́ЛНОСТЬЮ, абсолю́тно, бесповоро́тно, вполне́, всесторо́нне, всеце́ло, кардина́льно, оконча́тельно, радика́льно, соверше́нно, совсе́м, сплошь, целико́м, в по́лной ме́ре, в по́лном объёме, во всём объёме, целико́м и по́лностью, разг. вдре́безги, разг. вконе́ц, разг. наскво́зь, разг. на́цело.
     В полной мере, до конца.
     15.2.8.2. Ограниченность
     Имена прилагательные  
     ОГРАНИ́ЧЕННЫЙ, небольшо́й, незначи́тельный, непо́лный, у́зкий, уре́занный, разг. ку́цый.
     Не выходящий за какиелибо пределы, недостаточный по размерам, численности, величине, силе и т. д.
     ОГРАНИ́ЧЕННЫЙ, недалёкий, разг. узколо́бый.
     Имеющий узкий кругозор, не обладающий большим умом и широкими знаниями (о человеке, его интересах, способностях).
     Глаголы  ОГРАНИ́ЧИВАТЬ/ОГРАНИ́ЧИТЬ когочто , несов. и сов. лимити́ровать когочто , своди́ть/свести́ что к чему , до чего , сужа́ть/су́зить что , су́живать/су́зить что , ущемля́ть/ущеми́ть когочто. 
     Ставить/поставить в какиелибо определённые рамки, стеснять/стеснить какимилибо условиями.
     Наречия  НЕДОСТА́ТОЧНО, ма́ло.
     Меньше, чем нужно.
     Частицы  ТО́ЛЬКО, еди́нственно, исключи́тельно, лишь, то́лько лишь.
     Подчёркивает исключительность, единственность кого, чеголибо, какоголибо явления, процесса и т.п.
     Наречия и местоимения  НЕМНО́ГО, едва́, не́сколько, ско́льконибу́дь, слегка́, чуть, разг. ка́пельку, разг. ка́плю, разг. кро́хотку, разг. кро́шечку, разг. кро́шку, разг. малома́льски, разг. ма́лость, разг. немно́жко, разг. что́то, разг. чу́точку, разг. чутьчу́ть, разг. , шутл. символи́чески.
     В небольшом количестве, в некоторой степени; какоелибо, некоторое количество.
     Наречия и частицы  ЕДВА́, едва́едва́, едва́ лишь, едва́ то́лько, как то́лько, лишь, лишь то́лько, то́лько, то́лькото́лько, чуть, чуть то́лько.
     Совсем немного, слегка, в самой малой степени.
     ТО́ЛЬКО, всего́, всего́ лишь, всего́на́всего, всего́ то́лько, лишь, то́лько лишь, разг. про́стона́просто.
     Не более как, только это и больше ничего.
     15.2.9. Завершённость (целостность) / Незавершённость (нецелостность)
     15.2.9.1. Завершённость
     Имена существительные  
     ЕДИ́НСТВО, моноли́тность, недели́мость, нераздели́мость, неразде́льность, неразры́вность, нерасчлени́мость, сли́тность, це́лостность, це́лость, це́льность.
     Полное слияние кого, чеголибо, прочная тесная связь элементов, частей, воспринимаемых как единое целое.
     КОНЕ́Ц комучему , для когочего и без доп. , заключе́ние, исхо́д, концо́вка, развя́зка чего , фина́л чего , фи́ниш, эпило́г, книжн. апофео́з.
     Предел, окончательное, безусловное прекращение чеголибо, гибель кого, чеголибо.
     ОБЪЕДИНЕ́НИЕ чего , слия́ние чего , соедине́ние чего , книжн. интегра́ция.
     Создание единого целого из отдельных частей.
     РЕЗУЛЬТА́Т, ито́г.
     То, что получается, когда заканчивается, завершается чтолибо.
     СОГЛАСО́ВАННОСТЬ, гармони́чность, гармо́ния, еди́нство, сла́женность, разг. ла́дность.
     То, что хорошо организовано, имеет строение частей, способных функционировать упорядоченно и согласованно.
     СПЛОЧЁННОСТЬ, едине́ние, спа́йка, спа́янность.
     Тесная связь, соединение людей.
     Имена прилагательные  ГАРМОНИ́ЧНЫЙ, гармони́ческий, сла́женный, согла́сный, согласо́ванный.
     Отличающийся стройностью сочетания, взаимным соответствием предметов, явлений, свойств и т.п.
     ГОТО́ВЫЙ, завершённый.
     Окончательно сделанный, завершённый, законченный в своём изготовлении, производстве.
     ГОТО́ВЫЙ, обду́манный, проду́манный, сложи́вшийся.
     Явившийся плодом размышлений (о планах, проектах, мыслях, фразах).
     ЕДИ́НЫЙ, моноли́тный, недели́мый, нераздели́мый, неразде́льный, неразры́вный, нерасчлени́мый, сли́тный, це́лостный, це́лый, це́льный.
     Составляющий из многих частей и компонентов одно нераздельное целое, обладающий внутренним единством.
     СОГЛАСО́ВАННЫЙ, сла́женный, согла́сный, стро́йный, разг. ла́дный.
     Отличающийся внутренним единством, строгой взаимосвязанностью (о действиях, движениях, работе, пении и т. д.).
     СПЛОЧЁННЫЙ, спа́янный.
     Прочно связанный дружбой, проникнутый единодушием, взаимопониманием.
     ЦЕ́ЛЫЙ, неповреждённый.
     Сохранившийся или сохраняемый без повреждений, изъяна или другого ущерба.
     ЦЕ́ЛЬНЫЙ, завершённый, зако́нченный.
     Обладающий целостностью, полнотой, внутренним единством.
     Глаголы  ВОССОЕДИНЯ́ТЬ/ВОССОЕДИНИ́ТЬ когочто , объединя́ть/объедини́ть когочто. 
     Вновь соединять/соединить кого, чтолибо (обычно о государствах, народах и т.п., разделённых в силу какихлибо причин).
     КОНЧА́ТЬ/КО́НЧИТЬ что , доверша́ть/доверши́ть что , доде́лывать/доде́лать что , дока́нчивать/доко́нчить что , заверша́ть/заверши́ть что , зака́нчивать/зако́нчить что , ока́нчивать/око́нчить что , разг. добива́ть/доби́ть что , разг. прика́нчивать/прико́нчить что. 
     Полностью завершать/завершить какойлибо процесс, реализовывать/реализовать до конца какоелибо дело.
     КОНЧА́ТЬ/КО́НЧИТЬ что , разг. заключа́ть/заключи́ть что , разг. закругля́ться/закругли́ться.
     Доходить/довести какойлибо процесс до финальной части, до конца.
     ОБЪЕДИНЯ́ТЬ/ОБЪЕДИНИ́ТЬ что , переплета́ть/переплести́ что , своди́ть/свести́ что , слива́ть/слить что , соединя́ть/соедини́ть что , сов. спая́ть что , сплавля́ть/спла́вить что , книжн. , несов. и сов. интегри́ровать что. 
     Соединять/соединить отдельные, самостоятельные элементы, части, факты воедино, образовав из них чтолибо целое, предназначенное для определённых целей.
     ОБЪЕДИНЯ́ТЬСЯ/ОБЪЕДИНИ́ТЬСЯ, слива́ться/сли́ться, соединя́ться/соедини́ться, сплавля́ться/спла́виться.
     Соединяться/соединиться в единую организацию для выполнения определенной работы, достижения какойлибо цели (о людях, коллективах).
     ОКА́НЧИВАТЬСЯ/ОКО́НЧИТЬСЯ, доверша́ться/доверши́ться, заверша́ться/заверши́ться, зака́нчиваться/зако́нчиться, конча́ться/ко́нчиться, разреша́ться/разреши́ться.
     Проходить/пройти полный цикл процесса деятельности, дела, приходить/прийти к концу.
     ПРЕКРАЩА́ТЬ/ПРЕКРАТИ́ТЬ что , броса́ть/бро́сить что , конча́ть/ко́нчить что , оставля́ть/оста́вить что , перестава́ть/переста́ть что , прерыва́ть/прерва́ть что. 
     Останавливать/остановить какоелибо действие, развитие чеголибо, процесс, деятельность в какойлибо момент.
     ПРЕКРАЩА́ТЬ/ПРЕКРАТИ́ТЬ что , пресека́ть/пресе́чь что , разг. прикрыва́ть/прикры́ть что. 
     Останавливая какойлибо процесс, деятельность, действие, добиваться/добиться чеголибо своим вмешательством, применением какихлибо мер.
     ПРЕКРАЩА́ТЬСЯ/ПРЕКРАТИ́ТЬСЯ, замира́ть/замере́ть, затиха́ть/зати́хнуть, конча́ться/ко́нчиться, перестава́ть/переста́ть, потуха́ть/поту́хнуть, проходи́ть/пройти́, утиха́ть/ути́хнуть.
     Останавливаться/остановиться в какойлибо точке процесса деятельности, действия, дела и т.п., ослабевать/ослабеть в действии, силе.
     СОВМЕЩА́ТЬ/СОВМЕСТИ́ТЬ что с чем , сочета́ть что с чем. 
     Соединять/соединить чтолибо разнородное, расположив в соответствии друг с другом и образовав единство, целое.
     книжн. УВЕ́НЧИВАТЬ/УВЕНЧА́ТЬ что , венча́ть/увенча́ть что , заверша́ть/заверши́ть что , зака́нчивать/зако́нчить что , конча́ть/ко́нчить что. 
     Завершать/завершить какойлибо процесс, деятельность, действие каклибо (празднично, успешно).
     книжн. УВЕ́НЧИВАТЬСЯ/УВЕНЧА́ТЬСЯ, венча́ться, заверша́ться/заверши́ться, зака́нчиваться/зако́нчиться.
     Успешно завершаться/завершиться, заканчиваться/закончиться (о какомлибо деле, событии, деятельности).
     УДАВА́ТЬСЯ/УДА́ТЬСЯ, выходи́ть/вы́йти, получа́ться/получи́ться, разг. вытанцо́вываться/вытанцова́ться, разг. , сов. зала́диться, разг. сходи́ть/сойти́.
     Завершаться/завершиться чемлибо удачным, успешным, приятным, радостным.
     Наречия  СПЛОЧЁННО, моноли́тно.
     В тесной связи с кемлибо, действуя сообща.
     Имена существительные и местоимения  КОНЕ́Ц комучему , для когочего и без доп. , фи́ниш, разг. ба́ста, разг. всё, разг. гото́во, разг. ко́нчено, разг. то́чка.
     Требование прекратить чтолибо, покончить с чемлибо.
     Имена прилагательные и наречия  ГОТО́ВЫЙ, подгото́вленный, высок. во всеору́жии.
     Оформленный какимлибо образом, приблизившийся к моменту реализации, функционирования и т.п. (о ком, чемлибо).
     
     15.2.9.2. Незавершённость
     Имена существительные  
     НЕЗАВЕРШЁННОСТЬ, незако́нченность, эски́зность.
     То, что начато, но не доведено до конца (о какомлибо процессе, проекте и т.п.).
     Имена прилагательные  НЕЗАВЕРШЁННЫЙ, незако́нченный, неоко́нченный, эски́зный.
     Начатый, но не доведённый до конца (о какомлибо процессе, проекте и т.п.).
     ТЩЕ́ТНЫЙ, безрезульта́тный, безуспе́шный, беспло́дный, бесполе́зный, напра́сный.
     Не приносящий желаемого результата, не увенчивающийся успехом (о действиях, усилиях, устремлениях и т.п.).
     Глаголы  БЕЗДЕ́ЙСТВОВАТЬ, проста́ивать/простоя́ть, стоя́ть.
     Оставаться/остаться без использования, не работать.
     Наречия  ТЩЕ́ТНО, безуспе́шно, безрезульта́тно, беспло́дно, бесполе́зно, да́ром, напра́сно, разг. впусту́ю, разг. вхолосту́ю, разг. зря, разг. понапра́сну, разг. по́пусту.
     Без какойлибо цели, пользы, не принося желаемого результата.
     15.2.10. Совокупность (единство) / дополнительность / отдельность (обособленность)
     15.2.10.1. Совокупность, единство
     Имена существительные  
     НАБО́Р, компле́кт, подбо́р, разг. буке́т, разг. кассе́та, разг. обо́йма.
     Совокупность предметов одного назначения, образующих единство, чтолибо целое.
     ПА́ЧКА, ки́па, сто́пка.
     Совокупность однородных предметов (обычно книг, бумаг), сложенных друг на друга или связанных вместе.
     СОБРА́НИЕ, книжн. , ирон. синкли́т, книжн. , ирон. со́нмище, разг. , неодобр. сбо́рище, разг. ско́пище.
     Совместное присутствие членов какойлибо организации, коллектива в одном месте для обсуждения, решения какихлибо вопросов, а также участники такого обсуждения, принятия решения.
     ТОЛПА́, ста́йка, разг. вата́га, разг. гурьба́, разг. , пренебр. ора́ва, разг. , орда́ пренебр. , разг. , пренебр. ста́до.
     Скопление людей, стоящих или идущих совместно в непосредственной близости друг от друга.
     Глаголы  СОБИРА́ТЬ когочто , сгоня́ть когочто , разг. нагоня́ть когочто. 
     Силой сосредотачивать/сосредоточить кого, чтолибо в одном месте, преодолевая сопротивление кого, чеголибо.
     СОБИРА́ТЬ/СОБРА́ТЬ что , концентри́ровать/сконцентри́ровать что , ска́пливать/скопи́ть что , сосредото́чивать/сосредо́точить что , сосредота́чивать/сосредото́чить что. 
     Соединять/соединить кого, чтолибо в одном месте.
     СОБИРА́ТЬ/СОБРА́ТЬ когочто , набира́ть/набра́ть когочто , разг. наскреба́ть/наскрести́ когочто. 
     Сосредотачивать/сосредоточить, соединять/соединить с трудом кого, чтолибо в небольшом количестве из последних ресурсов.
     СОБИРА́ТЬ/СОБРА́ТЬ что , составля́ть/соста́вить что. 
     Создавать/создать постепенно (обычно коллекцию чеголибо), подбирая отдельные части, предметы.
     СОБИРА́ТЬСЯ/СОБРА́ТЬСЯ, ска́пливаться/скопи́ться, сосредота́чиваться/сосредото́читься, концентри́роваться/сконцентри́роваться.
     Соединяться/соединиться в одном месте в большом количестве.
     СОВМЕЩА́ТЬ/СОВМЕСТИ́ТЬ что с чем , соединя́ть/соедини́ть что с чем , несов. и сов. сочета́ть что с чем. 
     Соединять/соединить чтолибо разнородное, расположив в соответствии друг с другом и образовав единство, целое.
     СОВМЕЩА́ТЬ/СОВМЕСТИ́ТЬ что в комчем , соединя́ть/соедини́ть что в комчем , несов. и сов. сочета́ть что в комчем. 
     Соединять/соединить какиелибо качества, признаки, чувства и т. д. в одном лице, предмете, явлении и т. д., объединяя/объединив их в одно целое.
     ТОЛПИ́ТЬСЯ/СТОЛПИ́ТЬСЯ, сов. столпи́ться, тесни́ться, разг. груди́ться/сгруди́ться, разг. ску́чиваться/ску́читься, разг. толо́чься.
     Собираться/собраться вместе, находясь в непосредственной близости друг от друга и образуя толпу, скопление большого количества людей.
     Наречия  ВМЕ́СТЕ, вку́пе, заодно́, коллекти́вно, совме́стно, сообща́, устар. арте́льно, устар. арте́лью, устар. ми́ром, устар. совоку́пно, разг. гурто́м, разг. ку́пно, разг. ра́зом.
     Не в одиночку, не отдельно, а сообща, в соединении с кем, чемлибо.
     ВСЕГО́, итого́.
     В совокупности, в общем (об общем количестве кого, чеголибо).
     ГУРЬБО́Й, гурто́м, ку́чей, ста́дом, толпо́й.
     Шумной беспорядочной группой (о людях, животных).
     О́ПТОМ, разг. гурто́м.
     Совокупностью, большой партией чеголибо, не по отдельности.
     15.2.10.2. Дополнительность
     Имена существительные  
     ПРИБАВЛЕ́НИЕ, добавле́ние, книжн. присовокупле́ние, разг. доба́вка, разг. надба́вка, разг. наба́вка, разг. приба́вка.
     То, что присоединяется в добавление к чемулибо уже имеющемуся.
     Имена прилагательные  ДОПОЛНИ́ТЕЛЬНЫЙ, доба́вочный, ли́шний, приба́вочный, сверхкомпле́ктный, сверхшта́тный.
     Являющийся чемлибо не основным, не главным, присоединяемым к чемулибо основному, главному.
     Глаголы  ПРИБАВЛЯ́ТЬ/ПРИБА́ВИТЬ что , добавля́ть/доба́вить что , дополня́ть/допо́лнить что , подбавля́ть/подба́вить что , пополня́ть/попо́лнить что , придава́ть/прида́ть что , приме́шивать/примеша́ть что , приобща́ть/приобщи́ть что , присоединя́ть/присоедини́ть что , книжн. присовокупля́ть/присовокупи́ть что , разг. подбра́сывать/подбро́сить что , разг. поддава́ть/подда́ть что , разг. подки́дывать/подки́нуть что , разг. подпуска́ть/подпусти́ть что и чего. 
     Присоединять/присоединить чтолибо к чемулибо, прибавив сверх имеющегося до необходимого количества, уровня, предела.
     ПРИБАВЛЯ́ТЬСЯ/ПРИБА́ВИТЬСЯ, добавля́ться/доба́виться, дополня́ться/допо́лниться, приме́шиваться/примеша́ться, присоединя́ться/присоедини́ться, разг. подбавля́ться/подба́виться.
     Увеличиваться/увеличиться (о числе, количестве, размере, весе и т.п.) в дополнение к уже имеющемуся за счёт присоединения кого, чеголибо.
     Наречия  ДОПОЛНИ́ТЕЛЬНО, в добавле́ние, в дополне́ние, сверх того́.
     Присоединяясь к чемулибо основному, главному.
     15.2.10.3. Отдельность (обособленность)
     Имена существительные  
     ОТДЕЛЕ́НИЕ, филиа́л.
     Самостоятельная часть предприятия, учреждения, функционирующая часть чеголибо целого.
     РАЗГРАНИЧЕ́НИЕ, разделе́ние, различе́ние, размежева́ние, книжн. дифференциа́ция.
     Разделение чеголибо на части с точным обозначением границы и отделением одной части от другой.
     Имена прилагательные  ОБОСО́БЛЕННЫЙ, за́мкнутый, изоли́рованный.
     Не соприкасающийся, не связанный с другими.
     ОТДЕ́ЛЬНЫЙ, изоли́рованный, обосо́бленный, ото́рванный, самостоя́тельный.
     Не являющийся частью целого, единого.
     ОТДЕ́ЛЬНЫЙ, разро́зненный.
     Не составляющий с другим (другими) чеголибо целого, единого.
     ОТДЕ́ЛЬНЫЙ, индивидуа́льный, осо́бый, специа́льный.
     Предназначенный, выделенный для кого, чеголибо.
     Глаголы  ОТДЕЛЯ́ТЬ/ОТДЕЛИ́ТЬ что от чего , несов. и сов. изоли́ровать что , обособля́ть/обосо́бить что , отгора́живать/отгороди́ть что от чего , отграни́чивать/отграни́чить что от чего , отмежёвывать/отмежева́ть что , отъединя́ть/отъедини́ть что. 
     Отнимать/отнять какуюлибо часть от целого, делать/сделать её обособленной, лишать/лишить возможности связи, соприкосновения с кем, чемлибо.
     ОТДЕЛЯ́ТЬСЯ/ОТДЕЛИ́ТЬСЯ от чего , несов. и сов. изоли́роваться, обособля́ться/обосо́биться, отгора́живаться/отгороди́ться, отграни́чиваться/отграни́читься, отъединя́ться/отъедини́ться.
     Отсоединяться/отсоединиться от чеголибо (о части целого или о чёмлибо, прикрепленном к чемулибо), становиться/стать обособленным.
     ОТДЕЛЯ́ТЬСЯ/ОТДЕЛИ́ТЬСЯ, выделя́ться/вы́делиться, отка́лываться/отколо́ться, отмежёвываться/отмежева́ться, спец. отпочко́вываться/отпочкова́ться.
     Утрачивать/утратить связь с кем, чемлибо, прекращать/прекратить связь, отношения.
     РАЗГРАНИ́ЧИВАТЬ/РАЗГРАНИ́ЧИТЬ что , дели́ть что , разделя́ть/раздели́ть что , различа́ть/различи́ть что , размежёвывать/размежева́ть что , книжн. , несов. и сов. дифференци́ровать что. 
     Разделять/разделить чтолибо на части, точно обозначая границы и отделяя одну часть от другой.
     СОРТИРОВА́ТЬ что , перебира́ть что , разбира́ть что , рассортиро́вывать что. 
     Отделяя одно от другого, распределять чтолибо по группам, учитывая формальные и содержательные качества, сходные признаки.
     Наречия  ОБОСО́БЛЕННО, изоли́рованно, особняко́м.
     Без связи, соприкосновения с кем, чемлибо, не общаясь с другими.
     ОТДЕ́ЛЬНО, разде́льно, разг. врозь, разг. особняко́м, разг. осо́бо, разг. по́рознь.
     Не вместе с кем, чемлибо.
     15.2.11. Равенство/неравенство
     15.2.11.1. Равенство, тождество, подобие
     Имена существительные  
     АНАЛО́ГИЯ, единообра́зие, еди́нство, похо́жесть, совпаде́ние, схо́дство, устар. подо́бие, разг. схо́жесть.
     Формальная или содержательная близость какихлибо предметов, явлений, понятий в какомлибо отношении.
     ОДИНА́КОВОСТЬ, о́бщность, ра́венство, совпаде́ние, тожде́ственность, то́ждество, тоже́ственность, то́жество, книжн. иденти́чность, книжн. одноприро́дность.
     Полное сходство (по величине, количеству, качеству, достоинству и т.п.).
     ОДНОРО́ДНОСТЬ, бли́зость, одноти́пность, родство́, книжн. сродство́.
     Отнесённость к одному и тому же роду, разряду, сходство по основным свойствам, признакам.
     РАВНОПРА́ВИЕ, парите́т, парите́тность, ра́венство, равноце́нность, эквивале́нтность, книжн. адеква́тность.
     Обладание равными, одинаковыми с кем, чемлибо правами, одинаковое положение.
     Имена прилагательные  АНАЛОГИ́ЧНЫЙ, бли́зкий, напомина́ющий, подо́бный, похо́жий, схо́дный, разг. схо́жий.
     Имеющий много общего, одинакового с кем, чемлибо.
     ОДНОРО́ДНЫЙ, единообра́зный, о́бщий, оди́н, одина́ковый, одноти́пный, паралле́льный, ра́вный, тожде́ственный, книжн. иденти́чный, книжн. одноприро́дный.
     Относящийся к одному и тому же роду, разряду, полностью совпадающий с чемлибо, ничем не отличающийся от кого, чеголибо, такой же (по величине, качеству, значению, положению и т.п.).
     ПОХО́ЖИЙ, вы́литый.
     Имеющий сходство с кемлибо.
     РАВНОЗНА́ЧНЫЙ, равнозна́чащий, равноси́льный, ра́вный, книжн. эквивале́нтный.
     Имеющий одинаковое с чемлибо содержание, значительность, такой, который по своему значению, воздействию, результату подобен, может быть приравнен к чемулибо.
     РАВНОПРА́ВНЫЙ, парите́тный, равноси́льный, равноце́нный, ра́вный, эквивале́нтный, книжн. адеква́тный.
     Обладающий одинаковыми с кем, с чемлибо правами и обязанностями.
     ТОЖДЕ́СТВЕННЫЙ, адеква́тный, книжн. иденти́чный.
     Полностью совпадающий с чемлибо по своим признакам, содержанию, значению и т.п.
     Глаголы  ОБЕЗЛИ́ЧИВАТЬ/ОБЕЗЛИ́ЧИТЬ когочто , книжн. нивели́ровать когочто. 
     Лишать/лишить кого, чтолибо отличительных признаков, индивидуальных особенностей.
     ПОХОДИ́ТЬ на когочто , напомина́ть когочто , разг. сма́хивать на когочто. 
     Быть сходным с кем, чемлибо, иметь с кем, чемлибо какиелибо общие черты.
     РАВНЯ́ТЬ/СРАВНЯ́ТЬ когочто , ура́внивать/уравня́ть когочто , сра́внивать/сравня́ть когочто. 
     Делать/сделать кого, чтолибо одинаковым в ряду других лиц, предметов, явлений в какомлибо отношении. Наречия 
     ОДИНА́КОВО, в одина́ковой ме́ре, в одина́ковой сте́пени, в ра́вной ме́ре, в ра́вной сте́пени.
     Сходно с чемлибо другим по формальным и содержательным признакам.
     ОДИНА́КОВО, всё равно́, одно́ и то же, разг. без ра́зницы, разг. , шутл. монопенисуа́льно.
     Не делая разницы между кем, чемлибо, без различия.
     РАВНОЦЕ́ННО, равнозна́чно, книжн. эквивале́нтно, разг. одина́ково.
     Полностью совпадая с чемлибо другим по значению, качеству, стоимости и т.п.
     Имена существительные и устойчивые сочетания  ПОДО́БИЕ, не́что вро́де, не́что похо́жее на, не́что схо́дное с, что́то вро́де, что́то похо́жее на, что́то схо́дное с.
     Чтолибо сходное с чемлибо другим по некоторым признакам.
     15.2.11.2. Неравенство, различие, несходство
     Имена существительные  
     ОТЛИ́ЧИЕ и ОТЛИ́ЧЬЕ, неодина́ковость, непохо́жесть, несхо́дство, разли́чие, ра́зница, ра́зность, разг. несхо́жесть.
     Признак, отличающий кого, чтолибо от кого, чеголибо, обусловливающий отсутствие сходства.
     РАЗГРАНИЧЕ́НИЕ, разделе́ние, различе́ние, размежева́ние, книжн. дифференциа́ция.
     Расчленение целого на части с целью их различения по какимлибо отличительным признакам и обозначения границ между частями.
     РАЗНОВИ́ДНОСТЬ, вариа́нт, видоизмене́ние, книжн. модифика́ция.
     Частный вид какойлибо общей категории, какоголибо типа, явления.
     РАЗНООБРА́ЗИЕ, многообра́зие, многообра́зность, разнообра́зность.
     Множество, обилие чеголибо несходного, различного, отличающегося друг от друга.
     РАЗНОРО́ДНОСТЬ, неодноро́дность, пестрота́, разноли́кость, разноти́пность, разнохара́ктерность, книжн. гетероге́нность, разг. разнокали́берность, разг. разнопёрость, разг. разношёрстность.
     То, что состоит по своему составу из различных по природе частей.
     Имена прилагательные  ВСЕМЕ́РНЫЙ, разг. вся́ческий.
     Осуществляемый с привлечением различных, всех существующих возможностей.
     НЕПОХО́ЖИЙ, друго́й, несхо́дный, отли́чный, разг. несхо́жий.
     Не имеющий какихлибо общих признаков с кем, чемлибо.
     ПРИСУ́ЩИЙ комучему , отлича́ющий когочто , сво́йственный комучему , типи́чный, характеристи́ческий, характе́рный.
     Принадлежащий, свойственный кому, чемулибо (о признаках, качествах, свойствах) и отличающий кого, чтолибо от себе подобных.
     РАЗНООБРА́ЗНЫЙ, всевозмо́жный, вся́кий, многообра́зный, разли́чный, ра́зный, разг. вся́ческий.
     Отличающийся по виду, по какимлибо признакам, свойствам (о нескольких однородных предметах, явлениях).
     РАЗНОРО́ДНЫЙ, неодноро́дный, пёстрый, разноли́кий, разноти́пный, разнохара́ктерный, сме́шанный, книжн. гетероге́нный, разг. разнокали́берный, разг. разнома́стный, разг. разнопёрый, разг. разношёрстный.
     Состоящий из неодинаковых, несходных друг с другом предметов, явлений, лиц.
     РАЗНОСТИЛЕВО́Й, разности́льный, эклекти́ческий, эклекти́чный.
     Состоящий из различных, противоречивых выразительных художественных приёмов и средств, сочетающий в себе разные стили.
     Глаголы  ВЫДЕЛЯ́ТЬСЯ/ВЫ́ДЕЛИТЬСЯ чем , возвыша́ться/возвы́ситься над кемчем , выдава́ться чем , отлича́ться/отличи́ться чем. 
     Отличаться/отличиться какимилибо качествами, достоинствами от других (о ком, чемлибо).
     ОТЛИЧА́ТЬ/ОТЛИЧИ́ТЬ когочто , различа́ть/различи́ть когочто , распознава́ть/распозна́ть когочто. 
     Устанавливать/установить границу между кем, чемлибо с целью обнаружения признаков, создающих различие между кем, чемлибо.
     ОТЛИЧА́ТЬСЯ/ОТЛИЧИ́ТЬСЯ чем , блиста́ть/блесну́ть чем , разг. выка́зываться/вы́казаться.
     Выделяться/выделиться из ряда чеголибо какимилибо своеобразными яркими признаками.
     РАЗГРАНИ́ЧИВАТЬ/РАЗГРАНИ́ЧИТЬ что , дели́ть что , разделя́ть/раздели́ть что , различа́ть/различи́ть что , размежёвывать/размежева́ть что , устар. дифференци́ровать что. 
     Разделять/разделить, обозначая границы, отделив одно от другого.
     РАЗЛИЧА ́ТЬСЯ чем , по чему , отлича́ться/отличи́ться чем , разни́ться чем. 
     Иметь несходство с чемлибо, в чёмлибо.
     Наречия  РАЗЛИ́ЧНО, неодина́ково, повся́кому, поразли́чному, пора́зному, ра́зно, разг. вся́ко.
     Разнообразно, разнородно (о любых, самых разных действиях, обстоятельствах, словах и т.п.).
     Местоимения и устойчивые сочетания  ВСЯ́КОЕ, всё, что уго́дно, разг. вся́кая вся́чина, разг. ра́зные ра́зности.
     Смесь чеголибо разнородного, различного.
     15.2.12. Зависимость/независимость
     15.2.12.1. Зависимость
     Имена существительные  
     ЗАВИ́СИМОСТЬ, несамостоя́тельность, подвла́стность, поднево́льность, подчинённость.
     Отсутствие самостоятельности, независимости, подчинение чужому влиянию, чужой воле.
     ЗАВИ́СИМОСТЬ, обусло́вленность.
     То, что вызвано чемлибо: какимилибо условиями, причинами, обстоятельствами.
     ЗАХВА́Т, взя́тие, заня́тие, книжн. отторже́ние.
     Присоединение силой чеголибо против воли владельца.
     ПОДЧИНЕ́НИЕ, книжн. субордина́ция. Зависимость от коголибо, стоящего выше по положению, должности.
     Имена прилагательные  ЗАВИ́СИМЫЙ, несамостоя́тельный, подвла́стный, поднево́льный, подчинённый, подчиня́ющийся.
     Находящийся в чьейлибо власти, несвободном, подчинённом положении, лишённый возможности действовать самостоятельно; связанный в своих действиях, мыслях и т.п. чужой волей, влиянием.
     ЗАХВА́ТНИЧЕСКИЙ, агресси́вный, завоева́тельный.
     Стремящийся к захвату, насильственному завладению чемлибо; ведущий политику присоединения силой чужой территории.
     ПОДЧИНЁННЫЙ, васса́л, устар. по́дданный.
     Тот, который беспрекословно подчиняется какомулибо лицу, являющемуся начальником, руководителем или хозяином.
     ПОДЧИНЁННЫЙ, нижестоя́щий.
     Должностное лицо, находящееся в подчинении у старшего по должности.
     Глаголы  ЗАВИ́СЕТЬ от когочего , обусло́вливаться чем , обусла́вливаться чем. 
     Находиться в несвободном, подчинённом состоянии, положении, быть следствием чеголибо, быть обусловленным какимилибо обстоятельствами.
     ЗАХВА́ТЫВАТЬ/ЗАХВАТИ́ТЬ когочто и чего , брать/взять когочто , забира́ть/забра́ть когочто , разг. прихва́тывать/прихвати́ть когочто. 
     Уносить/унести, уводить/увести чтолибо с собой (обычно принудительно, силой).
     ЗАХВА́ТЫВАТЬ/ЗАХВАТИ́ТЬ что , брать/взять что , завладева́ть/завладе́ть чем , завоёвывать/завоева́ть что , занима́ть/заня́ть что , овладева́ть/овладе́ть чем , несов. и сов. оккупи́ровать что , книжн. отторга́ть/отто́ргнуть что. 
     Войдя силой на какуюлибо территорию, принадлежащую другому государству, народу, отнимать/отнять чтолибо (землю, территории, строение и т.п.), объявляя их своими.
     ОБУСЛО́ВЛИВАТЬ/ОБУСЛО́ВИТЬ что чем , обусла́вливать/обусло́вить что чем , определя́ть/определи́ть что. 
     Являться/явиться причиной существования, свершения или проявления коголибо, чеголибо.
     ПОДЧИНЯ́ТЬ/ПОДЧИНИ́ТЬ когочто , разг. гнуть/согну́ть когочто , разг. , сов. оседла́ть когочто , разг. скру́чивать/скрути́ть когочто .
     Ставить/поставить коголибо в зависимость от коголибо, заставляя поступать сообразно чемулибо, чьейлибо воле.
     ПОДЧИНЯ́ТЬСЯ/ПОДЧИНИ́ТЬСЯ комучему , несов. и сов. повинова́ться комучему , покоря́ться/покори́ться комучему , склоня́ться/склони́ться к комучему , слу́шаться/послу́шаться когочего , смиря́ться/смири́ться перед кемчем , устар. поко́рствовать, разг. сгиба́ться/согну́ться, разг. слу́шать/послу́шать когочто. 
     Оказываться/оказаться в зависимости от кого, чеголибо, в повиновении у коголибо, поступать/поступить сообразно воле, желанию коголибо, воздействию, предписанию чеголибо, покорившись чьейлибо силе.
     ПОКОРЯ́ТЬ/ПОКОРИ́ТЬ когочто , завоёвывать/завоева́ть когочто , захва́тывать/захвати́ть когочто , одолева́ть/одоле́ть когочто , побежда́ть/победи́ть когочто. 
     Подчинять/подчинить кого, чтолибо своей власти силой оружия, завоёвывая, борясь.
     ПОКОРЯ́ТЬСЯ/ПОКОРИ́ТЬСЯ комучему , повинова́ться комучему , подчиня́ться/подчини́ться комучему , слу́шаться когочего. 
     Подчиняться/подчиниться чьейлибо силе, оказываясь под властью кого, чеголибо.
     ПОРАБОЩА́ТЬ/ПОРАБОТИ́ТЬ когочто , закабаля́ть/закабали́ть когочто , закрепоща́ть/закрепости́ть когочто. 
     Полностью подчинять/подчинить кого, чтолибо чьейлибо безраздельной власти, лишая свободы, независимости.
     15.2.12.2. Независимость
     Имена существительные  
     БЕСПРЕПЯ́ТСТВЕННОСТЬ, свобо́да.
     То, что осуществляется без какихлибо затруднений, стеснений и ограничений, независимо от кого, чеголибо.
     ИЗБАВЛЕ́НИЕ от когочего и без доп. , освобожде́ние от когочего и без доп. 
     Спасение кого, чеголибо от какойлибо зависимости.
     НЕЗАВИ́СИМОСТЬ, самостоя́тельность.
     Отсутствие подчинения, зависимости от кого, чеголибо, способность функционировать автономно.
     НЕЗАВИ́СИМОСТЬ, автоно́мия, самоуправле́ние, суверени́тет, сувере́нность.
     Отсутствие подчинённости, зависимости государства, республики, союзного государства от других государств, республик союзного государства в их внутренних делах и внешних отношениях.
     ОСВОБОЖДЕ́НИЕ, высвобожде́ние, раскрепоще́ние, книжн. эмансипа́ция.
     Предоставление комулибо свободы, независимости от чьейлибо власти, подчинённости, угнетения, какихлибо ограничений.
     СВОБО́ДА, незави́симость, высок. во́ля.
     Отсутствие политического и экономического гнёта, отсутствие стеснений и ограничений в общественнополитической жизни какоголибо класса, всего общества или его членов.
     СВОБО́ДА, во́ля, приво́лье, раздо́лье.
     Отсутствие зависимости от коголибо, жизнь, существование, свободные от какихлибо стеснений, ограничений, условностей.
     СВОБО́ДА, разг. во́ля.
     Пребывание вне заключения, не в неволе.
     СВОБОДОЛЮ́БИЕ, либерали́зм, либера́льность, устар. вольнолю́бие, устар. вольноду́мство.
     Стремление к свободе, независимости, скептическое или негативное отношение к существующему строю, к официальным политическим воззрениям.
     СВОБОДОМЫ́СЛИЕ, устар. вольноду́мство, книжн. вольномы́слие.
     Образ мыслей, отличающийся свободой, независимостью суждений, не считающийся с официальной точкой зрения.
     Имена прилагательные  БЕСПРЕПЯ́ТСТВЕННЫЙ, свобо́дный, книжн. безвозбра́нный, книжн. невозбра́нный.
     Осуществляемый свободно, без какихлибо затруднений.
     НЕЗАВИ́СИМЫЙ, самостоя́тельный.
     Не находящийся в подчинении, зависимости от кого, чеголибо способный функционировать автономно.
     НЕЗАВИ́СИМЫЙ, автоно́мный, самоуправля́ющийся, сувере́нный.
     Обладающий независимостью от других государств во внешних отношениях и верховенством во внутренних делах.
     СВОБОДОЛЮБИ́ВЫЙ, либера́льный, высок. вольнолюби́вый, устар. вольноду́мный.
     Отличающийся стремлением к свободе, скептически или негативно относящийся к существующему строю, к официальным политическим воззрениям.
     СВОБО́ДНЫЙ, беспрепя́тственный, книжн. безвозбра́нный, книжн. невозбра́нный.
     Не стеснённый ограничениями, запретами (о действиях, поступках).
     СВОБО́ДНЫЙ, во́льный, незави́симый.
     Не знающий никаких стеснений, ограничений (о человеке).
     СВОБО́ДНЫЙ, во́льный, незави́симый.
     Не знающий угнетения, стеснений в общественнополитической жизни, а также протекающий в условиях отсутствия угнетения, насилия.
     СВОБО́ДНЫЙ, во́льный, приво́льный, разг. раздо́льный.
     Ничем не ограниченный, не стесняемый (о жизни, существовании).
     Глаголы  ИЗБАВЛЯ́ТЬ/ИЗБА́ВИТЬ кого от когочего , освобожда́ть/освободи́ть когочто. 
     Спасать/спасти кого, чтолибо от какойлибо зависимости.
     ИЗБАВЛЯ́ТЬСЯ/ИЗБА́ВИТЬСЯ от когочего , освобожда́ться/освободи́ться от когочего , разг. отде́лываться/отде́латься от когочего. 
     Спасаться/спастись от кого, чеголибо, от какойлибо зависимости, от чеголибо тягостного, мучительного.
     ОСВОБОЖДА́ТЬ/ОСВОБОДИ́ТЬ, выпуска́ть/вы́пустить, высвобожда́ть/вы́свободить, отпуска́ть/отпусти́ть, раскабаля́ть/раскабали́ть, раскрепоща́ть/раскрепости́ть, книжн. , несов. и сов. эмансипи́ровать.
     Делать/сделать независимым от чьейлибо власти, давая свободу.
     ОСВОБОЖДА́ТЬСЯ/ОСВОБОДИ́ТЬСЯ, высвобожда́ться/вы́свободиться, раскрепоща́ться/раскрепости́ться, книжн. , несов. и сов. эмансипи́роваться.
     Становиться/стать свободным, независимым от чьейлибо власти.
     
     15.2.13. Вопрос/отрицание/согласие
     15.2.13.1. Вопрос
     Имена существительные  
     ВОПРО́С, запро́с.
     Обращение, направленное кому, чемулибо с целью получения какихлибо сведений, требующее ответа.
     Имена прилагательные  ВОПРОСИ́ТЕЛЬНЫЙ, вопроша́ющий.
     Обращающийся к кому, чемулибо с целью получения какихлибо сведений, требующий ответа.
     Глаголы  СПРА́ШИВАТЬ/СПРОСИ́ТЬ о чем или с прид. доп. , задава́ть/зада́ть что , интересова́ться/поинтересова́ться чем или с прид. доп. , любопы́тствовать/полюбопы́тствовать, осведомля́ться/осве́домиться о чем или с прид. доп. , узнава́ть/узна́ть о чем или с прид. доп. , высок. вопроша́ть о чем или с прид. доп. 
     Обращаться/обратиться к комулибо с вопросом с целью получения какойлибо информации.
     Частицы  НЕУЖЕ́ЛИ, ра́зве, устар. уже́ли.
     Выражение сомнения, недоверия к полученной информации в форме вопроса.
     РА́ЗВЕ, неуже́ли, устар. уже́ли, устар. уже́ль, разг. неу́жто.
     Выражение недоверия, сомнения с ироническим оттенком в форме вопроса.
     15.2.13.2. Отрицание
     Имена существительные  
     ОТРИЦА́НИЕ, непризна́ние, неприя́тие.
     То, что отвергает существование, необходимость, обязательность чеголибо.
     Имена прилагательные  НЕОДОБРИ́ТЕЛЬНЫЙ, крити́ческий, неблагоприя́тный, неле́стный, отрица́тельный, уничтожа́ющий, книжн. негати́вный, разг. зубодроби́тельный, разг. погро́мный, разг. разгро́мный, разг. разно́сный, разг. руга́тельный.
     Содержащий в себе отрицательную оценку, порицание.
     Наречия  НЕОДОБРИ́ТЕЛЬНО, крити́чески, неблагоприя́тно, неле́стно, отрица́тельно, уничтожа́юще, книжн. негати́вно.
     Порицая, плохо оценивая чтолибо.
     НИКОГДА́, вове́к, вове́ки, ни ра́зу, разг. ввек, разг. о́троду.
     Ни в какое время, ни при каких обстоятельствах.
     Частицы  НЕТ, ника́к нет, ничего́ подо́бного, отню́дь нет, разг. а вот и нет, разг. во́все нет.
     Выражает отрицательный ответ на вопрос.
     15.2.13.3. Согласие
     Частицы  
     ДА, безусло́вно, действи́тельно, коне́чно, несомне́нно, хорошо́, я́сно, разг. ага́, разг. ла́дно, разг. разумее́тся.
     Выражает утверждение, согласие.
     Речевые формулы  ДЕЙСТВИ́ТЕЛЬНО, в са́мом де́ле, пои́стине, согла́сен, так оно́ и есть, устар. по́длинно, высок. вои́стину, разг. ва́ша пра́вда, разг. впра́вду, разг. впрямь, разг. и то сказа́ть, разг. не́чего сказа́ть, разг. ничего́ не ска́жешь, разг. пра́вда, разг. то́чно, разг. что ве́рно, то ве́рно, разг. что и говори́ть, разг. что пра́вда, то пра́вда.
     Выражает истинность происходящего; в действительности, в самом деле.
     СОГЛА́СЕН, будь пова́шему, будь потво́ему, гото́в, договори́лись, куда́ ни шло, пусть бу́дет так, так тому́ и быть, разг. так и быть. высок. да бу́дет так, устар. быть по сему́, устар. быть так, разг. изво́ль, разг. изво́льте, разг. ла́дно, разг. по рука́м, разг. пожа́луйста, разг. ну что ж.
     Выражает солидарность с кемлибо, кто высказывает какоелибо мнение.
     15.2.14. Истина/Ложь
     15.2.14.1. Истина
     Имена существительные  
     ДОСТОВЕ́РНОСТЬ, факти́чность.
     То, что не вызывает сомнений, аргументировано, соответствует реальному состоянию дел.
     И́СТИНА, аксио́ма, пра́вда.
     То, что объективно и соответствует действительности, реальному положению вещей.
     ПРА́ВИЛЬНОСТЬ, безоши́бочность, ве́рность, то́чность.
     Соответствие действительности, то, что не отступает от норм, такое, каким должно быть.
     РЕАЛИСТИ́ЧНОСТЬ, жи́зненность, пра́вда, правди́вость.
     Соответствие действительности, объективность отражения чеголибо в художественной форме.
     Имена прилагательные  ДОСТОВЕ́РНЫЙ, прове́ренный, факти́чный.
     Соответствующий действительности, реальному состоянию дел.
     ДОСТОВЕ́РНЫЙ, авторите́тный, надёжный.
     Не вызывающий сомнений, заслуживающий доверия.
     И́СТИННЫЙ, зако́нченный, и́стый, настоя́щий, по́длинный, разг. завзя́тый, разг. запра́вский, разг. прямо́й, разг. стопроце́нтный, разг. су́щий, разг. фо́рменный, разг. чисте́йший, разг. чистокро́вный, разг. чи́стый.
     Неподдельный, не вызывающий сомнений, существующий в полном проявлении своей формы и содержания.
     И́СТИННЫЙ, действи́тельный, настоя́щий, невы́думанный, неподде́льный, оригина́льный, по́длинный, чистопро́бный, книжн. аутенти́ческий, книжн. аутенти́чный, разг. допо́длинный.
     Соответствующий истине, заключающий в себе истину.
     ПРА́ВИЛЬНЫЙ, безоши́бочный, ве́рный, вы́веренный, то́чный.
     Соответствующий реальной действительности.
     РЕАЛИСТИ́ЧЕСКИЙ, жи́зненный, правди́вый.
     Правдиво, объективно отражающий действительность средствами того или иного вида художественного творчества.
     ФАКТИ́ЧЕСКИЙ, реа́льный.
     Существующий на самом деле, действительный, не воображаемый.
     Наречия  ДОСТОВЕ́РНО, то́чно, устар. допо́длинно.
     В соответствии с реальным положением дел, не вызывая сомнения.
     ПРА́ВИЛЬНО, безоши́бочно, ве́рно, в то́чности, то́чно.
     Соответствуя действительности.
     Наречия и частицы  ПРА́ВИЛЬНО, разг. так.
     В самом деле, действительно.
     Наречия и речевые формулы  ПРА́ВИЛЬНО, ве́рно, вы пра́вы, разг. ва́ша пра́вда.
     Выражая соответствие мнения коголибо о чёмлибо.
     15.2.14.2. Ложь
     Имена существительные  
     ЛОЖЬ, измышле́ния, непра́вда, книжн. дезинформа́ция, разг. враньё, разг. лганьё.
     Намеренное искажение истинного, реального положения вещей.
     Имена прилагательные  НЕВЕРОЯ́ТНЫЙ, неправдоподо́бный.
     Такой, в который и которому невозможно поверить.
     НЕПРА́ВИЛЬНЫЙ, искажённый, ло́жный, неве́рный, нето́чный, оши́бочный, поро́чный, превра́тный, устар. завира́льный.
     Не соответствующий действительности, не отвечающий какимлибо нормам, правилам и т.п.
     Наречия  НЕПРА́ВИЛЬНО, искажённо, ло́жно, неве́рно, нето́чно, оши́бочно, по оши́бке, превра́тно, разг. вкривь и вкось, разг. не так, разг. ши́воротнавы́ворот.
     Не соответствуя действительности, нормам, правилам и т.п.
     15.3. Универсальные отношения
     15.3.1. Временная обусловленность
     Наречия  
     ИНОГДА́, времена́ми, вре́мя от вре́мени, от вре́мени до вре́мени, от слу́чая к слу́чаю, по времена́м, подча́с, поро́й, при слу́чае, эпизоди́чески, разг. друго́й раз, разг. ко́екогда́, разг. койкогда́, разг. ино́й раз, разг. нетнет да и…
     В неопределённое время, в некоторых случаях, нерегулярно.
     КОГДА́, пока́, устар. доко́ле, устар. доко́ль, разг. пока́мест, разг. поко́ле, разг. поко́ль, разг. поку́да, разг. поку́дова.
     В какоелибо время, ограниченное временем одновременного с ним действия или состояния.
     ПОТО́М, в дальне́йшем, вслед за тем, да́лее, да́льше, зате́м, поздне́е, по́зже, по проше́ствии вре́мени, по́сле, по́сле того́, по́сле э́того, с года́ми, с тече́нием вре́мени, сле́дом, со вре́менем, спустя́ не́которое вре́мя, че́рез не́которое вре́мя, трад.поэт. до́лго ли ко́ротко ли, разг. а там, разг. немно́го погодя́, разг. немно́го спустя́, разг. там.
     Спустя некоторое время.
     ПРЕ́ЖДЕ, ра́ньше, ра́нее.
     В прошлом, в прежнее время, до этого времени.
     Предлоги  ПЕ́РЕД чем , пре́жде когочего , ра́ньше когочего. 
     За какоелибо время до чеголибо.
     Союзы  ПРЕ́ЖДЕ ЧЕМ, до те́х пор пока́, до те́х пор пока́ не, до того́ как.
     За какоелибо время перед чемлибо, что является следствием чеголибо.
     Наречия и предлоги  ПОТО́М, зате́м, впосле́дствии, по истече́нии, по оконча́нии, по́зже, поздне́е, попо́зже, по́сле когочего , по́сле всего́, книжн. постфа́ктум.
     По окончании, совершении, истечении чеголибо; по исчезновении, уходе коголибо; следуя за какимилибо событиями, явлениями, действиями.
     15.3.2. Градация
     Союзы  
     КАК… ТАК И, а не то́лько, ма́ло того́, ма́ло того́… ещё и, ма́ло того́ что… ещё и, не то что… а, не то что… да́же не, не то что… да́же, не то что… но, не то что… про́сто, не то́лько не… наоборо́т, не то́лько не… напро́тив, не то́лько не… но, не то́лько не… но скоре́е, не то́лько не… скоре́е, не то́лько… а и, не то́лько… а к тому́ же, не то́лько… но да́же, не то́лько… но ещё, не то́лько… но и.
     Выражает одновременность, указывает на совершенное ранее действие, предшествующее или сопутствующее обстоятельство.
     15.3.3. Причинная обусловленность
     Имена существительные  
     ПРЕДЛО́Г, по́вод, разг. заце́пка.
     Формальное основание, обусловливающее какоелибо действие, поступок.
     ПРИЧИ́НА, ко́рень, моти́в, основа́ние, первопричи́на, по́вод, подоплёка, разг. резо́н.
     Основание, предлог для какихлибо действий.
     ПРИЧИ́НА, разг. вино́вник.
     Тот, кто является источником, обуславливающим возникновение чеголибо.
     Глаголы  ОПРЕДЕЛЯ́ТЬ/ОПРЕДЕЛИ́ТЬ что , обусла́вливать/обусло́вить что , обусло́вливать/обусло́вить что. 
     Служить/послужить основанием, условием, причиной осуществления чеголибо, находясь во взаимосвязи.
     Союзы  ПОСКО́ЛЬКУ, и́бо, потому́ что, та́к как.
     Выражает причинноследственные отношения между событиями.
     ПОЧЕМУ́, заче́м, отчего́.
     Выражает причинное значение.
     ПОЭ́ТОМУ, во́т почему́, всле́дствие э́того, изза э́того, оттого́, оттого́то, потому́, потому́то, по это́й причи́не, книжн. в связи́ с э́тим, книжн. ввиду́ э́того, разг. то́то.
     Выражает условные отношения между событиями.
     15.3.4. Отношения следствия
     Глаголы  
     ОТРАЖА́ТЬСЯ/ОТРАЗИ́ТЬСЯ кемчем , отзыва́ться/отозва́ться кемчем , ска́зываться/сказа́ться в комчем .
     Обнаруживаться/обнаружиться, проявляться/проявиться какимлибо образом как результат чеголибо, являющегося причиной данного явления, процесса и т.п.; оказывать/оказать какоелибо влияние, воздействие на кого, чтолибо.
     СЛЕ́ДОВАТЬ из чего , вытека́ть из чего , проистека́ть из чего , книжн. я́вствовать из чего. 
     Быть результатом чеголибо.
     Предлоги  ВСЛЕ́ДСТВИЕ, благодаря́ тому́, благодаря́ чему́, благодаря́ э́тому, всле́дствие того́ что, всле́дствие чего́, всле́дствие э́того.
     По причине чеголибо, изза чеголибо, являясь результатом, следствием чеголибо.
     Речевые формулы  СЛЕ́ДОВАТЕЛЬНО, из э́того сле́дует, ита́к, отсю́да сле́дует, таки́м о́бразом, разг. выхо́дит, разг. зна́чит, разг. и зна́чит, разг. и сле́довательно, разг. и ста́ло быть, разг. получа́ется, разг. ста́ло быть.
     Выражает значение результата, следствия.
     15.3.5. Условные отношения
     Союзы  
     Е́СЛИ, в слу́чае е́сли, в том слу́чае е́сли, е́сли бы и… то, е́сли то́лько, е́сли… то, на слу́чай е́сли, на то́т слу́чай е́сли, при то́м усло́вии е́сли, при то́м усло́вии что, при усло́вии е́сли, при усло́вии что, ра́зве что, устар. е́жели, разг. бу́де, разг. е́сли бы да кабы́, разг. добро́ бы, разг. ка́бы и кабы́, разг. ка́к бы, разг. когда́ бы, разг. ко́ли, разг. ко́ли бы, разг. коль, разг. коль ско́ро.
     Выражает условие совершения, существования чеголибо.
     15.3.6. Уступительные отношения
     Союзы  
     ХОТЯ́, да́ром что, невзира́я на то́ что, несмотря́ на то́ что, пуска́й, пусть, хоть, разг. вопреки́ тому́ что, разг. где́ бы ни, разг. ка́к бы ни, разг. како́й бы ни, разг. кто́ бы ни, разг. куда́ бы ни.
     Выражает уступительные отношения.
     15.3.7. Цель
     Имена существительные  
     НАМЕ́РЕНИЕ, заду́манное, за́мысел, план, у́мысел.
     Предположение (интуитивное или глубоко продуманное) сделать чтолибо с определённой целью по определённому плану.
     ЦЕЛЬ, зада́ние, зада́ча, за́мысел.
     Предмет стремления, то что необходимо, желательно осуществить.
     Имена прилагательные  НАМЕ́РЕННЫЙ, созна́тельный.
     Сделанный с определённой целью, сознательно, по определённому плану.
     Глаголы  СЛУЖИ́ТЬ чем , для чего , предназнача́ться для чего. 
     Иметь своим назначением чтолибо, быть пригодным для чеголибо.
     Союзы  ЧТО́БЫ, в тех це́лях что́бы, во и́мя то́го что́бы, для того́ чтобы, зате́м чтобы, ра́ди того́ что́бы, с те́м чтобы, с той це́лью чтобы, та́к чтобы, книжн. да́бы.
     Выражает значение цели.
     15.3.8. Противоположность, противоречие
     Имена существительные  
     ПРОТИВОПОЛО́ЖНОСТЬ, по́люс, книжн. антипо́д.
     То, что абсолютно не совпадает с кем, чемлибо, отрицает его.
     ПРОТИВОПОЛО́ЖНОСТЬ, контра́ст, по́люс, поля́рность, книжн. антипо́д, книжн. антите́за.
     То, что полностью расходится со сравниваемым, противоречит ему, отрицает его.
     ПРОТИВОПОСТАВЛЕ́НИЕ, противоположе́ние, книжн. конфронта́ция.
     Сравнение с выявлением различий, противоположности признаков сравниваемого.
     ПРОТИВОРЕ́ЧИЕ, антагони́зм.
     Противоположность какихлибо качеств и свойств, принадлежащих одному или нескольким предметам, лицам, явлениям и т.п.
     Имена прилагательные  ПРОТИВОПОЛО́ЖНЫЙ, друго́й, обра́тный, противолежа́щий.
     Не сходный, противоречащий чемулибо.
     ПРОТИВОПОЛО́ЖНЫЙ, контра́стный, поля́рный, книжн. антитети́ческий.
     Резко противоречащий, абсолютно не сходный с чемлибо.
     ПРОТИВОПОЛО́ЖНЫЙ, противопоста́вленный.
     Совершенно несходный с другими или между собой, противоречащий другому или друг другу.
     ПРОТИВОРЕЧИ́ВЫЙ, дво́йственный, двули́кий, разноречи́вый.
     Содержащий в себе какиелибо части, противопоставленные друг другу по форме, содержанию и функции.
     Глаголы  КОНТРАСТИ́РОВАТЬ с кемчем , выделя́ться/вы́делиться чем. 
     Вступая с кем, чемлибо в противоречие, становиться/стать заметным, явным.
     ПРОТИВОПОСТАВЛЯ́ТЬ/ПРОТИВОПОСТА́ВИТЬ когочто комучему , противополага́ть/противоположи́ть когочто комучему. 
     Сравнивать/сравнить кого, чтолибо с кем, чемлибо, выявляя различия, противоположность признаков одного и другого.
     Наречия  ИНА́ЧЕ и И́НАЧЕ, а ина́че, не так, подруго́му, поино́му.
     Иным способом, иным образом.
     НАОБОРО́Т, про́тив, разг. навы́ворот, разг. наизна́нку, разг. за́дом наперёд, разг. с хвоста́.
     Совершенно иначе, противоположно тому, что нужно или что ожидается.
     Предлоги  НАПЕРЕКО́Р комучему , вопреки́ комучему , напро́тив, несмотря́ на когочто , про́тив когочего , устар. впереко́р, разг. поперёк.
     В противоположность сказанному или ожидаемому.
     15.3.9. Сопоставление
     Имена существительные  
     СРАВНЕ́НИЕ и СРАВНЕ́НЬЕ когочто с кемчем , соотнесе́ние когочто с кемчем , сопоставле́ние когочто с кемчем. 
     Установление черт сходства и различия чеголибо с чемлибо.
     СРАВНЕ́НИЕ когочего с кемчем , анало́гия с кемчем , между кемчем , паралле́ль с кемчем и без доп. , уподобле́ние комучему .
     Уподобление кого, чеголибо кому, чемулибо при сопоставлении.
     Глаголы  СРА́ВНИВАТЬ/СРАВНИ́ТЬ когочто , соизмеря́ть/соизме́рить что с чем , соотноси́ть/соотнести́ что , сопоставля́ть/сопоста́вить когочто с кемчем. 
     Рассмотреть одно в связи с другим, устанавливая черты сходства или различия.
     СРА́ВНИВАТЬ/СРАВНИ́ТЬ с кемчем , сближа́ть/сбли́зить когочто с кемчем , уподобля́ть/уподо́бить когочто комучему. 
     Сопоставляя кого, чтолибо с кем, чемлибо, уподобить кого, чтолибо кому, чемулибо.
     Союзы  Е́СЛИ… ТО, в то вре́мя как, между те́м как, наско́лько… насто́лько, по мере того́ как, тогда́ как, чем… тем.
     Значение сопоставления, усиленное градационным оттенком значения.
     КАК, бу́дто, бу́дто бы, вро́де, вро́де бы, всё равно как, всё равно́ что, ка́к бу́дто, ка́к бы, ка́к… так и, ка́к и, подо́бно как, подо́бно тому́ как, пря́мо как, ро́вно, ро́вно как и, сло́вно, сло́вно бы, та́к же как, то́чно, то́чно бы, то́чно та́к же как, разг. вро́де как, разг. вро́де того как, разг. наподо́бие.
     Значение сравнения, сопоставления, отождествления.
     15.3.10. Соответствие
     Имена существительные  
     СООТВЕ́ТСТВИЕ, гармони́чность, гармо́ния, созву́чность, сообра́зность, соразме́рность, книжн. адеква́тность, устар. согла́сие.
     Соотношение между чемлибо, выражающее согласованность, равенство в какомлибо отношении.
     Имена прилагательные  СООТВЕ́ТСТВУЮЩИЙ чему , созву́чный чему , сообра́зный чему , с чем , соразме́рный чему , с чем , книжн. адеква́тный, книжн. соотве́тственный.
     Подходящий по какимлибо признакам чемулибо, согласующийся с чемлибо, равный чемулибо.
     Глаголы  СООТВЕ́ТСТВОВАТЬ чему , гармони́ровать, ла́диться, согласо́вываться/согласова́ться, сообразо́вываться/сообразова́ться, соразмеря́ться/соразме́риться, несов. и сов. сочета́ться, разг. вяза́ться с чем. 
     Иметь с чемлибо общие признаки и свойства, не противоречащие друг другу.
     Частицы  КАК РА́З, и́менно, пря́мо, то́чно.
     Выражает значение полного соответствия чеголибо чемулибо.
     Предлоги  СООТВЕ́ТСТВЕННО чему , в соотве́тствии с чем , согла́сно чему , сообра́зно чему .
     В зависимости от чеголибо, выражая согласованность, равенство в какомлибо отношении.
     15.3.11. Раздельность, очерёдность
     Имена существительные  
     ОЧЕРЁДНОСТЬ, о́чередь, поря́док, после́довательность, разг. черёд.
     Непрерывное следование одного за другим, определённая логика в расположении, размещении, ходе чеголибо.
     Имена прилагательные  СЛЕ́ДУЮЩИЙ, ближа́йший, очередно́й.
     Наступающий непосредственно вслед за чемлибо.
     СЛЕ́ДУЮЩИЙ, нижена́званный, нижеперечи́сленный, нижеприведённый, нижесле́дующий, нижеука́занный, нижеупомя́нутый.
     Проявляющийся вслед за чемлибо, в какомлибо положении, зафиксированном в речи.
     Глаголы  СЛЕ́ДОВАТЬ/ПОСЛЕ́ДОВАТЬ за чем , вытека́ть из чего , проистека́ть/происте́чь из чего , книжн. я́вствовать.
     Происходить/произойти в результате чеголибо, вслед за какимлибо событием.
     Наречия  ВСЛЕД, сле́дом, разг. вдого́нку.
     По направлению в сторону кого, чеголибо удаляющегося.
     ПОПЕРЕМЕ́ННО, поочерёдно, по о́череди.
     Сменяя друг друга.
     Союзы  ТО… ТО, и́ли, ли́бо, иногда́… иногда́, и́ли… и́ли, ли́бо… ли́бо.
     Разделительное значение при перечислении.
     
